Deutscher Bundestag Drucksache 21/3505
21. Wahlperiode 07.01.2026 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und 
anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
A. Problem und Ziel
Dieses Gesetz verfolgt mehrere Ziele aus dem Koalitionsvertrag für die 21.
Legislaturperiode zwischen CDU, CSU und SPD. Es enthält Rechtsgrundlagen im 
Straßenverkehrsrecht für die Digitalisierung der fahrer- und fahrzeugbezogenen 
Papiere, für eine digitale Parkraumkontrolle sowie für einen digitalen
Datenaustausch in der Verwaltung. Das Gesetz dient auch dem Bürokratieabbau durch
Vereinfachung von Abläufen und Regeln sowie der Schaffung von zeitgemäßen
digitalen Leistungen und Zugang zu Daten in der Verwaltung. Nicht zuletzt leistet das 
Gesetz Beiträge zum Innovationsstandort für autonomes Fahren sowie zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit. Im Sinne des Nachhaltigkeitsziels 16 der UN-
Agenda 2030 trägt der Entwurf dazu bei, leistungsfähige, rechenschaftspflichtige 
und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen sowie den
öffentlichen Zugang zu Informationen zu gewährleisten. 
1. Digitalisierung von fahrer- und fahrzeugbezogenen Papieren
Die Digitalisierung der Fahrzeugpapiere bedarf einer gesetzlichen Ermächtigung 
hinsichtlich aller digitalen Facetten, um die Umsetzungsdetails auf
Verordnungsebene regeln zu können, sowie der Schaffung von Regelungen zur Verarbeitung 
von personenbezogenen Daten. Zudem sind detaillierte Regelungen zur
Einführung des digitalen Führerscheins zu treffen. 
2. Einführung der digitalen Parkraumkontrolle
Die Effektivität von Parkraumkontrollen soll durch Einsatz digitaler Mittel
gesteigert werden können. 
3. Auskunft über Fahrzeugdaten
Die europäischen Typgenehmigungsvorschriften sehen vor, dass ab dem 5. Juli 
2026 die Übereinstimmungsbescheinigungen (Certificate of Conformity – CoC) 
von Kraftfahrzeugen der Öffentlichkeit anhand der Fahrzeug-
Identifizierungsnummer (FIN) in elektronischem Format zur Verfügung gestellt werden. Im Sinne 
der weiteren Digitalisierung der Verwaltung sowie der Verbraucherfreundlichkeit 
sollen auch die Informationen zu sog. Rückrufmaßnahmen von Kraftfahrzeugen 
anhand der FIN-Eingabe zugänglich gemacht werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
4. Auskünfte aus dem Zentralen Fahrzeugregister (ZFZR) 
Ferner besteht der Bedarf, die Möglichkeiten der Auskunftserteilung aus dem 
ZFZR, insbesondere im automatisierten Verfahren, zu erweitern und auf weitere 
Behörden – hier das Umweltbundesamt (UBA) und die Bundesanstalt für Straßen- 
und Verkehrswesen (BASt) – zu erstrecken, um den digitalen
Informationsaustausch zwischen den Behörden weiter zu fördern, Angaben überprüfbar zu
machen und nicht zuletzt Abläufe im Verwaltungshandeln auch im Interesse der
Bürger zu vereinfachen.  
5. Begrifflichkeiten automatisiertes Fahren 
Die Begrifflichkeiten der „hoch- oder vollautomatisierten“ Fahrfunktion sind 
nicht mehr kongruent mit international gängigen Standards und müssen
aktualisiert werden. 
6. Sanktion gegen Punktehandel 
Öffentliche Angebote zur Täuschung von Behörden über Beteiligte an mit
Punkten bewerteten Verkehrsverstößen untergraben die Wirkung des staatlichen
Sanktionssystems und des Fahreignungs-Bewertungssystems. Diesen sog.
Punktehandel hat auch der Verkehrsgerichtstag im Januar 2024 thematisiert und ein
Entgegentreten empfohlen. 
7. Neuerungen im Bewohnerparken 
Die Verordnungsermächtigung zur Einräumung von Parkbevorrechtigungen zielt 
bisher nur auf Bewohner ab. Dieser Ansatz soll gelockert werden, da vor Ort
oftmals gleichwohl Ausnahmegenehmigungen für andere Personengruppen erteilt 
werden. 
B. Lösung; Nutzen 
Das Straßenverkehrsgesetz (StVG) und das Gesetz über die Errichtung eines 
Kraftfahrt-Bundesamts (KBAG) sowie damit untrennbar zusammenhängende 
Vorschriften der Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) und der Fahrerlaubnis-
Verordnung (FeV) sollen wie nachfolgend beschrieben geändert werden. 
Zu A.1: Die bisherige partielle Rechtsgrundlage im StVG für eine temporäre
digitale Zulassungsbescheinigung soll zu einer allgemeinen Regelung ausgebaut 
werden. Ferner sind die Rechtsgrundlagen zur Einführung des digitalen
Führerscheins als ergänzendes elektronisches Dokument zum Kartenführerschein zu 
schaffen. Der Kartenführerschein ist hierbei Voraussetzung für die Ausstellung 
des digitalen Führerscheins; der digitale Führerschein entbindet jedoch den
Inhaber von der Pflicht, den Kartenführerschein beim Führen eines Kraftfahrzeugs 
mitzuführen. Für den digitalen Führerschein wird künftig auch das Lichtbild und 
die Unterschrift des Fahrerlaubnisbewerbers bzw. -inhabers im Zentralen
Fahrerlaubnisregister gespeichert. Dies bedarf Regelungen vor allem in StVG und FeV. 
Zu A.2: Es wird eine fokussierte Rechtsgrundlage für die digitale
Parkraumkontrolle geschaffen, um den Kommunen hier vertretbaren Handlungsspielraum zu 
geben. 
Zu A.3: Weiterhin wird eine formell-gesetzliche Grundlage im Sinne der
Datenschutzgrundverordnung geschaffen, damit das Kraftfahrt-Bundesamt (KBA)
Auskünfte aus den von ihm geführten Datenbanken (Zentrale Datenbank der
Übereinstimmungsbescheinigungen, sog. Rückrufdatenbank) anhand der Fahrzeug-
Identifizierungsnummer erteilen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu A.4: Die Auskunftserteilung aus dem ZFZR, insbesondere im automatisierten 
Verfahren, soll auf das Umweltbundesamt erstreckt werden, um das
Umweltbundesamt in die Lage zu versetzen, die Antragsdaten zu überprüfen und
insbesondere die doppelte Anrechnung von Fahrzeugen bei der
Strommengenbescheinigung zu verhindern. Zudem soll die BASt für ihre vertiefte wissenschaftliche
Unfalluntersuchung im Straßenverkehr eine automatisierte Auskunftsmöglichkeit
erhalten. Die Auskunftsberechtigung des Bundesamtes für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle im Rahmen der Förderung des Absatzes elektrisch betriebener
Fahrzeuge soll erweitert werden. 
Zu A.5: Die Begrifflichkeiten der „hoch- oder vollautomatisierten“ Fahrfunktion 
werden angepasst, um eine konsistentere Verwendung der Begrifflichkeiten, auch 
in Abgrenzung zum autonomen Fahren, zu erreichen. 
Zu A.6: Zur Verhinderung des sog. Punktehandels soll ein Bußgeldtatbestand
geschaffen werden, der bereits das gewerbsmäßige Angebot einer Täuschung der 
Behörden über die Beteiligung an einem nach dem
Fahreignungsbewertungssystem mit Punkten bewerteten Verkehrsverstoß sanktionieren und somit der
Ablenkung von Ermittlungen wegen solcher Verkehrsverstöße entgegenwirken soll.  
Zu A.7: Die enge Verordnungsermächtigung zur Einräumung von
Parkbevorrechtigungen wird gelockert und die Einbeziehung anderer Gruppen (z. B.
ortsansässige Betriebe, Handwerker) ermöglicht. 
C. Alternativen 
Zu den enthaltenen Digitalisierungsvorhaben (A.1, A.2, A.3 (z. T.), A.4) besteht 
die Möglichkeit, diese (noch) nicht zu verfolgen und den Status quo
beizubehalten. Damit würden indes Chancen der Digitalisierung und der Prozessoptimierung 
ungenutzt bleiben. 
Zu den übrigen Regelungsgegenständen bestehen keine Alternativen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die Umsetzung dieses Gesetzes werden für den Bund im Einzelplan 12
Personalkapazitäten beim KBA erforderlich, und zwar einmalig 2,51
Vollzeitäquivalente (VZÄ) mit der Stellenwertigkeit E 11 (i. H. v. rd. 367 000 Euro) und laufend 
1,17 VZÄ mit der Stellenwertigkeit E 11 (i. H. v. rd. 171 000 Euro). Zusätzlich 
löst dieses Gesetz einmalige Sachkosten i. H. v. 0,28 Mio. Euro (digitaler
Führerschein KBA, Verkehrsunfallforschung BASt) und laufende Sachkosten i. H. v. 5 
000 Euro (Verkehrsunfallforschung BASt) im Einzelplan 12 aus. 
Für den Bund entstehende Mehrbedarfe sind finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 12 auszugleichen; etwaige Mehrbedarfe des UBA sind im Einzelplan 16 
auszugleichen. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Durch die Einführung des digitalen Führerscheins entsteht Erfüllungsaufwand in 
Höhe von jährlich rd. 109 000 Stunden für diejenigen Bürgerinnen und Bürger, 
die die Option des digitalen Führerscheins neu nutzen wollen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Für die Wirtschaft entsteht kein Erfüllungsaufwand. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Dieses Gesetz wird beim Bund schätzungsweise zu einmaligem
Erfüllungsaufwand in Höhe von rd. 10 Mio. Euro und zu laufendem Erfüllungsaufwand von rd. 
4 Mio. Euro führen. 
Für die Länder entsteht durch die gesetzlichen Änderungen ein einmaliger
Erfüllungsaufwand in Höhe von 142 Mio. Euro und es ergeben sich insgesamt laufende 
Einsparungen von jährlich 8 Mio. Euro für diejenigen Kommunen, die u. a. von 
der digitalen Parkraumkontrolle Gebrauch machen wollen. 
F. Weitere Kosten 
Keine. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
BUNDESREPUBLIK DEUTSCHLAND 
DER BUNDESKANZLER 
 
 
Berlin, 7. Januar 2026 
An die 
Präsidentin des  
Deutschen Bundestages  
Frau Julia Klöckner 
Platz der Republik 1 
11011 Berlin 
Sehr geehrte Frau Bundestagspräsidentin, 
 
hiermit übersende ich den von der Bundesregierung beschlossenen 
 
Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes  
und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften  
 
mit Begründung und Vorblatt (Anlage 1). 
 
Ich bitte, die Beschlussfassung des Deutschen Bundestages herbeizuführen. 
 
Federführend ist das Bundesministerium für Verkehr.  
 
Die Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates gemäß § 6 Absatz 1 NKRG  
ist als Anlage 2 beigefügt. 
 
  
Der Bundesrat hat in seiner 1060. Sitzung am 19. Dezember 2025 gemäß Artikel 76  
Absatz 2 des Grundgesetzes beschlossen, zu dem Gesetzentwurf wie aus Anlage 3
ersichtlich Stellung zu nehmen. 
 
Die Auffassung der Bundesregierung zu der Stellungnahme des Bundesrates ist in  
der als Anlage 4 beigefügten Gegenäußerung dargelegt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Friedrich Merz   
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 1 
Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und 
anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften 
Vom ... 
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz beschlossen: 
Artikel 1 
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
Das Straßenverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. März 2003 (BGBl. I S. 310, 919), 
das zuletzt durch Artikel 70 des Gesetzes vom 23. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 323) geändert worden ist, 
wird wie folgt geändert: 
1. § 1a wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift und in Absatz 1 wird jeweils die Angabe „hoch- oder vollautomatisierter“ durch die 
Angabe „automatisierter“ ersetzt. 
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „hoch- oder vollautomatisierter“ durch die Angabe 
„automatisierter“ ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „hoch- oder vollautomatisierten“ durch die Angabe
„automatisierten“ ersetzt. 
c) In den Absätzen 3 und 4 wird jeweils die Angabe „hoch- oder vollautomatisierte“ durch die Angabe 
„automatisierte“ ersetzt. 
2. § 1b wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift sowie in Absatz 1 wird jeweils die Angabe „hoch- oder vollautomatisierter“ durch 
die Angabe „automatisierter“ ersetzt. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „hoch- oder vollautomatisierte“ durch die Angabe „automatisierte“ 
ersetzt. 
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „hoch- oder vollautomatisierten“ durch die Angabe
„automatisierten“ ersetzt. 
3. In § 1c Satz 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
4. In § 1e Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 wird nach der Angabe „nach Absatz 4“ die Angabe „oder eine
Typgenehmigung nach der Durchführungsverordnung (EU) 2022/1426 oder eine vergleichbare Genehmigung auf 
Grundlage einer im Geltungsbereich dieses Gesetzes anwendbaren Vorschrift“ eingefügt. 
5. In § 1i Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „von Entwicklungsstufen für die“ durch die 
Angabe „oder“ ersetzt. 
6. In § 1j Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und in Absatz 2 Satz 1 wird jeweils die Angabe „Digitales 
und“ gestrichen. 
7. In § 1k Absatz 1 wird die Angabe „und für Heimat“und die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
8. In § 1l Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Digitales und “ gestrichen. 
9. § 4a wird wie folgt geändert:  
a) In Absatz 6 Satz 2 Nummer 2 und 3 wird jeweils die Angabe „Bundesanstalt für Straßenwesen“ durch 
die Angabe „Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen“ ersetzt. 
b) In Absatz 8 Satz 8 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
10. § 4b wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 wird die Angabe „Bundesanstalt für Straßenwesen“ durch die Angabe „Bundesanstalt für 
Straßen- und Verkehrswesen“ ersetzt. 
b) In Satz 3 wird die Angabe „Bundesanstalt für Straßenwesen“ durch die Angabe „Bundesanstalt für 
Straßen- und Verkehrswesen“ ersetzt und die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
11. Nach § 4b wird der folgende § 4c eingefügt: 
„§ 4c 
Verbot der Täuschung über den Beteiligten an einem Verkehrsverstoß  
(1) Es ist verboten, es zu unternehmen, eine Behörde über den Beteiligten an einer der in Anlage 13 
der Fahrerlaubnis-Verordnung bezeichneten Ordnungswidrigkeiten zu täuschen, oder eine solche
Unternehmung anzubieten. 
(2) Es ist verboten, den Kontakt zu einem Dritten zu vermitteln, der bereit ist, es zu unternehmen, eine 
Behörde über den Beteiligten an einer der in Anlage 13 der Fahrerlaubnis-Verordnung bezeichneten
Ordnungswidrigkeiten zu täuschen, oder eine solche Vermittlung anzubieten.“ 
12. In § 5b Absatz 1 Satz 1 und Absatz 3 wird jeweils die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
13. § 6 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
bb) Nummer 15 wird wie folgt geändert:  
aaa) In Buchstabe a wird die Angabe „mit außergewöhnlicher Gehbehinderung, mit
beidseitiger Amelie oder Phokomelie oder vergleichbaren Funktionseinschränkungen sowie
zugunsten blinder Menschen“ durch die Angabe „mit mobilitätsbezogenen
Beeinträchtigungen“ ersetzt. 
bbb) In Buchstabe b wird die Angabe „städtischer Quartiere“ durch die Angabe „und anderer 
Personengruppen in Gebieten“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
c) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
2. „ Art, Form, Beschaffenheit, Inhalt, Gestaltung, Gültigkeit, Herstellung, Erstellung,
Lieferung, Ausfertigung, Verwendung und Überprüfung von Kennzeichen, Plaketten, Urkunden, 
insbesondere von Führerscheinen und Berichten, und von sonstigen Bescheinigungen,
einschließlich der Verarbeitung personenbezogener Daten, soweit erforderlich, und der
Beteiligung Dritter an den genannten Prozessen,“. 
bb) In Nummer 6 wird die Angabe „Bundesanstalt für Straßenwesen“ durch die Angabe
„Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen“ ersetzt.  
d) Absatz 6 wird wie folgt geändert: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
aa) In Satz 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen und die Angabe „Bundesministerium für 
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz“ durch die Angabe
„Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit“ ersetzt. 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Digitales und“ und die Angabe „und für Heimat“ gestrichen. 
cc) Die Sätze 4 und 5 werden durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Rechtsverordnungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 1, 2, 5 oder 8 oder nach Absatz 2, sofern sie 
jeweils in Verbindung mit Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 erlassen werden, oder Rechtsverordnungen 
nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 8, 15 Buchstabe b oder c, Nummer 16 oder 18, sofern sie jeweils 
in Verbindung mit Absatz 4a erlassen werden, werden vom Bundesministerium für Verkehr und 
vom Bundesministerium für Umwelt, Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit
gemeinsam erlassen.“ 
e) Absatz 7 Satz 1 wird wie folgt geändert:  
aa) In Nummer 1 wird die Angabe „Absatz 3 oder“ durch die Angabe „Absatz 3,“ ersetzt. 
bb) Nach Nummer 1 wird die folgende Nummer 2 eingefügt: 
2. „ nach Absatz 1 zur Anpassung von Verweisungen auf amtliche Bekanntmachungen im
Verkehrsblatt, wenn diese Bekanntmachungen aufgrund technischer Entwicklungen zu ändern, 
zu ergänzen oder aufzuheben waren, oder“. 
cc) Die bisherige Nummer 2 wird zu Nummer 3. 
f) In Absatz 8 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
14. § 6a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1, 3 und 5 wird jeweils die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
b) Absatz 5a wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Für die Erteilung von Parkberechtigungen in Gebieten nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 
Buchstabe b können die nach Landesrecht zuständigen Behörden Gebühren erheben.“ 
bb) In Satz 3 wird die Angabe „Bewohner“ durch die Angabe „Inhaber der Parkberechtigung“ ersetzt. 
c) In Absatz 8 Satz 2 Nummer 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
15. In § 6c, § 6e Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und § 6f Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird 
jeweils die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
16. § 6g wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 4 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aaa) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
bbb) Nummer 8 wird gestrichen. 
ccc) Die Nummern 9 und 10 werden zu den Nummern 8 und 9. 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Nummer 9“ durch die Angabe „Nummer 8“ ersetzt. 
b) In Absatz 5 Satz 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
17. In § 12 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 wird jeweils die Angabe „hoch- oder vollautomatisierten“ durch 
die Angabe „automatisierten“ ersetzt. 
18. § 23 wird durch den folgenden § 23 ersetzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
§ 23„ 
Bußgeldvorschrift zum Verbot der Täuschung über den Beteiligten an einem Verkehrsverstoß 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 4c gewerbsmäßig eine dort genannte Unternehmung oder 
Vermittlung durchführt oder ein dort genanntes Angebot macht. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.“ 
19. § 24 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 wird die Angabe „§ 6g Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, 5, 7 oder 9“ durch die Angabe „§ 6g 
Absatz 4 Satz 1 Nummer 3, 5, 7 oder 8“ ersetzt. 
b) In Absatz 2 Satz 2 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
20. In § 24a Absatz 5 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen und die Angabe „Bundesministerium der 
Justiz“ durch die Angabe „Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
21. § 26 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten ist in 
den Fällen des § 23 Absatz 1, § 24 Absatz 1, § 24a Absatz 1 bis 2a und § 24c Absatz 1 die Behörde oder 
Dienststelle der Polizei, die von der Landesregierung durch Rechtsverordnung näher bestimmt wird.“ 
22. In § 26a Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
23. § 30c wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
b) In Satz 2 wird die Angabe „Bundesministerium der Justiz“ durch die Angabe „Bundesministerium der 
Justiz und für Verbraucherschutz“ ersetzt. 
24. In § 32 Absatz 1 Nummer 8 wird die Angabe „hoch- oder vollautomatisierter“ durch die Angabe
„automatisierter“ ersetzt.  
25. § 35 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In Nummer 19 wird die Angabe „Fahrzeugen (Umweltbonus)“ durch die Angabe „Fahrzeugen,“ 
ersetzt. 
bb) In Nummer 20 wird die Angabe „beeinträchtig werden oder“ durch die Angabe „beeinträchtigt 
werden,“ ersetzt. 
cc) In Nummer 21 wird die Angabe „Rechtsvorschriften“ durch die Angabe „Rechtsvorschriften,“
ersetzt. 
dd) Nummer 22 wird durch die folgenden Nummern 22 bis 24 ersetzt: 
22. „ für die Erteilung von Parkberechtigungen in Gebieten nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 
Buchstabe b, 
23. zur Überprüfung der vom Betreiber eines Ladepunktes oder von einer von ihm bestimmten 
Person dem Umweltbundesamt mitgeteilten energetischen Menge des elektrischen Stroms, 
der zur Verwendung in Kraftfahrzeugen entnommen wurde und auf die Erfüllung der
Verpflichtung zur Minderung der Treibhausgasemissionen angerechnet werden kann, und zur 
Ausstellung der Bescheinigung über diese Menge nach § 8 Absatz 2 der Verordnung zur 
Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen vom 8.
Dezember 2017 (BGBl. I S. 3892), die zuletzt durch Artikel 1 der Verordnung vom 25.
November 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 367) geändert worden ist, oder 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
24. zur Untersuchung von Straßenverkehrsunfällen nach § 63f.“ 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert:  
aa) Satz 1 Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
1. „ für die Zwecke des § 32 Absatz 1 Nummer 1 oder 9 an Inhaber von Betriebserlaubnissen für 
Fahrzeuge, an Fahrzeughersteller oder an verantwortliche Teilehersteller, Werkstätten oder 
sonstige Produktverantwortliche, um Folgendes zu ermöglichen oder zu unterstützen: 
a) fahrzeugbezogene Maßnahmen einschließlich Rückrufe zur Beseitigung von
sicherheitsgefährdenden Mängeln an bereits ausgelieferten Fahrzeugen, 
b) fahrzeugbezogene Maßnahmen einschließlich Rückrufe zur Beseitigung von für die 
Umwelt erheblichen Mängeln an bereits ausgelieferten Fahrzeugen, 
c) fahrzeugbezogene Maßnahmen einschließlich Rückrufe, die die
Typgenehmigungsbehörde oder die Marktüberwachungsbehörde zur Beseitigung von sonstigen
Unvorschriftsmäßigkeiten an bereits ausgelieferten Fahrzeugen für erforderlich erachtet, 
d) die Erfüllung unionsrechtlicher Meldepflichten.“ 
bb) In Satz 2 wird die Angabe „Satz 1 Nummer 3“ durch die Angabe „Satz 1 Nummer 4“ ersetzt. 
c) Nach Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt: 
(7) „ Die Übermittlung nach den Absätzen 1 bis 6 unterbleibt, wenn die Übermittlung bei
entsprechendem Abruf auf Grund von § 36 im automatisierten Verfahren erfolgen dürfte.“ 
26. § 36 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 1, soweit es sich um Aufgaben nach § 32 
Absatz 1 Nummer 1 oder 9 handelt, oder nach § 35 Absatz 1 Nummer 24 aus dem Zentralen
Fahrzeugregister darf durch Abruf im automatisierten Verfahren erfolgen 
1. an die Zulassungsbehörden,  
2. im Rahmen einer internetbasierten Zulassung an Personen im Sinne des § 6g Absatz 3, 
3. an das Kraftfahrt-Bundesamt oder 
4. an die Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen.“ 
b) In Absatz 2l wird die Angabe „Zentralstelle zur Sanktionsdurchsetzung“ durch die Angabe
„Zentralstelle für Sanktionsdurchsetzung“ ersetzt. 
c) In Absatz 2m wird die Angabe „das Ausstellen von Parkausweisen für Bewohner städtischer Quartiere 
mit erheblichem Parkraummangel“ durch die Angabe „die Erteilung von Parkberechtigungen in
Gebieten nach § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 Buchstabe b“ ersetzt. 
d) Nach Absatz 2m wird der folgende Absatz 2n eingefügt: 
„(2n) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 23 darf durch Abruf im automatisierten
Verfahren an das Umweltbundesamt erfolgen.“ 
27. § 36b wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 2 wird nach der Angabe „Fahrzeugen“ die Angabe „, Kennzeichen“ und nach der 
Angabe „Führerscheinen“ die Angabe „und werden als Suchvermerke in diesen Registern gespeichert, 
bis das Bundeskriminalamt die Beendigung der Ausschreibung entsprechend Satz 1 mitteilt“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Das Kraftfahrt-Bundesamt teilt der sachbearbeitenden Polizeidienststelle oder der
ausschreibenden Behörde etwaige Erkenntnisse aus dem Abgleich oder, sofern dem Register nach dem Abgleich 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
eine Mitteilung oder Anfrage zu einem mit einem Suchvermerk versehenen Fahrzeug, Kennzeichen, 
Fahrzeugpapier oder Führerschein zugeht, die Bezeichnung und die Anschrift der mitteilenden oder 
anfragenden Stelle, deren Geschäftszeichen, das Datum der Mitteilung oder der Anfrage und die
mitgeteilten Daten mit.“ 
28. In § 37 Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „an die zuständigen Stellen anderer 
Staaten“ die Angabe „oder an Europol“ eingefügt.  
29. § 37a wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird nach der Angabe „des Abkommens über den Europäischen Wirtschaftsraum“ 
die Angabe „oder an Europol“ eingefügt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert:  
aa) In Satz 1 wird die Angabe vor Nummer 1 durch die Angabe „Ist ein Abruf nicht nach
unionsrechtlichen Vorschriften vorgeschrieben, so ist der Abruf nur zulässig, wenn“ ersetzt. 
bb) Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Vorbehaltlich unionsrechtlicher Vorgaben ist § 36 Absatz 5 und 6 sowie Absatz 7 wegen des 
Anlasses der Abrufe entsprechend anzuwenden.“ 
30. § 41 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Außerdem sind Übermittlungssperren auf Antrag der betroffenen Person anzuordnen, wenn sie 
glaubhaft macht, dass durch die Übermittlung ihre schutzwürdigen Interessen beeinträchtigt würden. Eine 
Übermittlungssperre nach Satz 1 kann befristet werden, die Befristung darf zwei Jahre nicht unterschreiten. 
Die Übermittlungssperre kann auf Antrag oder von Amts wegen verlängert werden. Die betroffene Person 
ist vor Aufhebung der Übermittlungssperre zu unterrichten, sofern sie erreichbar ist.“ 
31. In § 45 Satz 2 wird die Angabe „die Fahrzeugbriefnummer“ durch die Angabe „die Nummer der
Zulassungsbescheinigung Teil II“ ersetzt. 
32. § 46 wird durch den folgenden § 46 ersetzt: 
§ 46„ 
Auskunft über Fahrzeugdaten unter Verarbeitung personenbezogener Daten 
(1)  Das Kraftfahrt-Bundesamt darf nach Maßgabe des Satzes 2 Auskünfte unter Verarbeitung der 
Fahrzeug-Identifizierungsnummer erteilen über 
1. Fahrzeugdaten, 
a) soweit diese Fahrzeugdaten zugänglich zu machen sind nach Artikel 12 Absatz 2 der Verordnung 
(EU) 2018/858 oder 
b) soweit diese Fahrzeugdaten im Umfang der jeweiligen unionsrechtlichen
Übereinstimmungsbescheinigung in einer Fahrzeugdatenbank beim Kraftfahrt-Bundesamt vorhanden sind und
Fahrzeugklassen betreffen, die nicht von Buchstabe a umfasst sind, 
2. fahrzeugbezogene Maßnahmen 
a) im Sinne des § 32 Absatz 3 und deren Durchführungsstand oder 
b) im Sinne des § 35 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a, b oder c, einschließlich Rückrufe, und 
deren Durchführungsstand. 
Das Kraftfahrt-Bundesamt darf die Auskünfte nach Satz 1 zu einem Fahrzeug für diejenige Person
elektronisch bereitstellen, die die zugehörige Fahrzeug-Identifizierungsnummer in einer Anwendung auf der
Internetseite des Kraftfahrt-Bundesamtes angibt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt darf den Zulassungsstatus eines Fahrzeugs in einer zum Zweck der 
Marktüberwachung oder der Erteilung von Auskünften nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 geführten
Datenbank regelmäßig anhand der Fahrzeug-Identifizierungsnummer mit dem Zentralen Fahrzeugregister
abgleichen, um von diesbezüglichen Maßnahmen betroffene Fahrzeuge zu identifizieren. 
(3) Enthalten eine fahrzeugbezogene Genehmigung oder eine fahrzeugbezogene Bescheinigung die 
Angabe von Fahrzeug-Identifizierungsnummern oder des Kennzeichens des Fahrzeugs, so darf das
Kraftfahrt-Bundesamt diese Fahrzeug-Identifizierungsnummern und das Kennzeichen als Bestandteil der
Genehmigung oder der Bescheinigung verarbeiten, sofern die Verarbeitung der Genehmigung oder der
Bescheinigung zur Erfüllung seiner ihm durch eine Rechtsvorschrift zugewiesenen Aufgaben erforderlich ist. 
(4) Das Kraftfahrt-Bundesamt darf die Fahrzeug-Identifizierungsnummer zu Zwecken der
wissenschaftlichen Forschung oder der amtlichen Statistik erheben, speichern und verwenden, sofern 
1. dies zur Erreichung dieser Zwecke erforderlich ist und 
2. die Datensätze neben der Fahrzeug-Identifizierungsnummer jeweils nur Angaben nach § 33 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 1 und Absatz 2 oder Daten der unionsrechtlich vorgeschriebenen
Übereinstimmungsbescheinigungen enthalten. 
Datensätze nach Satz 1 Nummer 2 sind unverzüglich zu anonymisieren, wenn die Verwendung der Fahrzeug-
Identifizierungsnummer als Identifizierungsmerkmal nicht mehr erforderlich ist.“ 
33. In § 47 in der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
34. § 54 wird gestrichen. 
35. § 63 wird wie folgt geändert: 
a) In der Angabe vor Nummer 1 wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
b) Nummer 5 wird gestrichen. 
36. § 63a wird wie folgt geändert: 
a) In der Überschrift wird die Angabe „hoch- oder vollautomatisierter“ durch die Angabe
„automatisierter“ ersetzt. 
b) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „hoch- oder vollautomatisierten“ durch die Angabe
„automatisierten“ ersetzt. 
37. In § 63b Satz 1 in der Angabe vor Nummer 1 und in § 63d Satz 1 und 2 wird jeweils die Angabe „Digitales 
und“ gestrichen. 
38. In § 63f in Absatz 1 in der Angabe vor Nummer 1, in Absatz 2 Satz 2 und 3, in Absatz 3 Satz 1 und 3 und in 
Absatz 4 in der Angabe vor Nummer 1 wird jeweils die Angabe „Bundesanstalt für Straßenwesen“ durch die 
Angabe „Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen“ ersetzt. 
39. Nach § 63f wird der folgende § 63g eingefügt: 
„§ 63g 
Datenverarbeitung zur Kontrolle des ruhenden Verkehrs 
(1) Die zuständigen Behörden können bestimmen, dass an Einrichtungen und Vorrichtungen zur 
Überwachung der Parkzeit das amtliche Kennzeichen des Fahrzeugs anzugeben ist. Sie dürfen zum Zweck 
der Kontrolle der Parkberechtigung folgende Daten bis zu 24 Stunden nach Ende des Geltungszeitraums der 
Parkberechtigung automatisiert speichern: 
1. einen nach dem Stand der Technik erzeugten Hash-Wert des angegebenen Kennzeichens und  
2. den Geltungsbereich und den Geltungszeitraum der Parkberechtigung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die nach Satz 2 gespeicherten Daten sowie die im Rahmen der Erteilung dauerhafter Parkberechtigungen 
gespeicherten amtlichen Kennzeichen und die Geltungsbereiche und Geltungszeiträume der damit jeweils 
verbundenen Parkberechtigungen dürfen von den zuständigen Behörden verarbeitet werden, soweit es zur 
Kontrolle der Parkberechtigung erforderlich ist. 
(2) Die zuständigen Behörden dürfen im Rahmen einer stichprobenartigen Überwachung des
ruhenden Verkehrs mittels mobiler optisch-elektronischer Einrichtungen (Videokontrolle) folgende Daten zum 
Zweck der Kontrolle der Parkberechtigung automatisiert erheben, übermitteln und speichern: 
1. Bilder des Fahrzeuges, seines amtlichen Kennzeichens und seiner unmittelbaren Umgebung, sofern bei 
Erstellung der Aufnahmen alle anderen personenbezogenen Daten, insbesondere erkennbare Personen 
und weitere amtliche Kennzeichen, nach dem Stand der Technik automatisiert unkenntlich gemacht 
werden, 
2. den Standort des Fahrzeugs, 
3. das Datum und die Uhrzeit der Kontrolle. 
Die nach Satz 1 gespeicherten Daten sind nach der Erhebung unverzüglich automatisiert mit den Daten nach 
Absatz 1 Satz 2 und 3 abzugleichen und sofort automatisiert zu löschen, wenn der Abgleich zum Ergebnis 
hat, dass eine Parkberechtigung besteht. Ergibt der Abgleich nach Satz 2 keine Parkberechtigung und wird 
das Fehlen einer Parkberechtigung mittels Sichtkontrolle des Fahrzeugs durch eine Überwachungskraft
innerhalb von 24 Stunden bestätigt, so dürfen die nach Satz 1 gespeicherten Daten und das Ergebnis des
Abgleichs zum Zweck der Verfolgung entsprechender Verkehrsordnungswidrigkeiten weiterverarbeitet
werden. Anderenfalls sind die nach Satz 1 gespeicherten Daten und das Ergebnis des Abgleichs spätestens 24 
Stunden nach dem Abgleich automatisiert zu löschen. Einer Sichtkontrolle nach Satz 3 bedarf es nicht, wenn 
sichergestellt ist, dass sich der Abgleich nach Satz 2 auf alle in Betracht kommenden Parkberechtigungen 
erstreckt. 
(3) Die zuständigen Behörden dürfen im Rahmen einer stichprobenartigen Überwachung des
ruhenden Verkehrs zur automatisierten Ermittlung von Fahrzeugen, die unzulässig an einem Ort oder in einer 
Weise halten oder parken, die unabhängig von einer Parkberechtigung regelwidrig ist, Videokontrolle
einsetzen. Ergibt die Videokontrolle hinreichend sicher einen Verstoß nach Satz 1, so dürfen folgende Daten 
zum Zweck der Verfolgung entsprechender Verkehrsordnungswidrigkeiten automatisiert verarbeitet werden: 
1. Bilder des Fahrzeugs, seines amtlichen Kennzeichens und seiner unmittelbaren Umgebung, sofern bei 
Erstellung der Aufnahmen alle anderen personenbezogenen Daten, insbesondere erkennbare Personen 
und weitere amtliche Kennzeichen, nach dem Stand der Technik automatisiert unkenntlich gemacht 
werden, 
2. der Standort des Fahrzeugs, 
3. das Datum und die Uhrzeit der Kontrolle. 
Ergibt die Videokontrolle lediglich Anhaltspunkte für einen Verstoß nach Satz 1, die erst durch erneute
Videokontrolle mit zeitlichem Abstand oder durch Kontrolle einer Überwachungskraft bestätigt werden
können, so dürfen die Daten nach Satz 2 mit der Maßgabe erhoben und gespeichert werden, dass das
Kennzeichen des betroffenen Fahrzeugs unkenntlich zu machen ist; ein nach dem Stand der Technik erzeugter Hash-
Wert des Kennzeichens darf gespeichert werden. Bestätigt sich innerhalb von 24 Stunden nach der
Videokontrolle durch erneute Videokontrolle oder durch Kontrolle einer Überwachungskraft ein Verstoß nach Satz 
1, so dürfen die Daten nach den Sätzen 2 und 3 zum Zweck der Verfolgung entsprechender
Verkehrsordnungswidrigkeiten weiterverarbeitet werden. Anderenfalls sind sie spätestens 24 Stunden nach der Erhebung 
automatisiert zu löschen. 
(4) Die zuständigen Behörden haben über die Abrufe der in Absatz 1 Satz 2 und 3 genannten Daten 
Aufzeichnungen zu fertigen, welche die bei der Durchführung der Abrufe verwendeten Daten, den Tag und 
die Uhrzeit der Abrufe, die Kennung der abrufenden Dienststelle und die abgerufenen Daten enthalten
müssen. Die protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der Datensicherung oder zur 
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der Datenverarbeitungsanlage verwendet werden. Die 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Protokolldaten sind durch technische und organisatorische Vorkehrungen gegen zweckfremde Verwendung 
und gegen sonstigen Missbrauch zu schützen und nach 30 Tagen zu löschen. 
(5) Eine verdeckte Durchführung der Videokontrolle nach den Absätzen 2 und 3 ist unzulässig.
Sowohl die überwachten Gebiete als auch die Durchführung der Videokontrollen einschließlich der dazu
eingesetzten Fahrzeuge sind als solche kenntlich zu machen. 
(6) Die Verarbeitung der nach den Absätzen 1 bis 4 gespeicherten Daten für andere Zwecke oder zur 
Profilbildung sowie die Beschlagnahme der Daten nach anderen Rechtsvorschriften sind unzulässig. Nach 
dieser Vorschrift gespeicherte Daten dürfen in anonymisierter Form für statistische Zwecke und für Zwecke 
des Verkehrsmanagements verwendet werden.“ 
Artikel 2 
Weitere Änderung des Straßenverkehrsgesetzes 
Das Straßenverkehrsgesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt 
geändert: 
1. § 2 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 3 wird nach der Angabe „ist“ die Angabe „vorbehaltlich des Absatzes 1a“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 1 werden die folgenden Absätze 1a und 1b eingefügt: 
„(1a) Der Inhaber eines Führerscheins nach Absatz 1 Satz 3 kann diesen durch einen digitalen
Führerschein nach § 2d nachweisen. Der digitale Führerschein berechtigt nur im Inland zum Nachweis des 
Führerscheins. Das Aushändigen eines Führerscheins wird beim digitalen Führerschein durch das
Vorzeigen und Ermöglichen der Überprüfung der Daten ersetzt. 
(1b) Der Nachweis des Führerscheins durch einen digitalen Führerschein ist ausgeschlossen, 
1. solange gegen den Inhaber des Führerscheins ein Fahrverbot wirksam ist, 
2. wenn die Fahrerlaubnis des Inhabers des Führerscheins erloschen ist, 
3. wenn dem Inhaber des Führerscheins die Fahrerlaubnis nach § 111a Absatz 1 der
Strafprozessordnung vorläufig entzogen worden ist oder 
4. wenn sich der Führerschein aufgrund behördlicher Maßnahmen nicht im Besitz seines Inhabers 
befindet und kein Fall der Nummern 1 bis 3 vorliegt.“ 
c) In Absatz 16 Satz 4 wird nach der Angabe „auszuhändigen ist“ die Angabe „; der Nachweis eines
gültigen Führerscheins kann gemäß Absatz 1a auch durch einen digitalen Führerschein erfolgen“
eingefügt. 
2. Nach § 2c wird der folgende § 2d eingefügt: 
„§ 2d 
Digitaler Führerschein 
(1) Der Inhaber eines gültigen deutschen Führerscheins, der ab dem 1. Januar 1999 als
Kartenführerschein ausgestellt worden ist, kann die Erstellung eines digitalen Führerscheins beim Kraftfahrt-Bundesamt 
beantragen. 
(2) Das Kraftfahrt-Bundesamt erstellt den digitalen Führerschein, wenn 
1. der Antragsteller Inhaber eines gültigen deutschen Führerscheins ist, der ab dem 1. Januar 1999 als 
Kartenführerschein ausgestellt worden ist, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
2. beim Antragsteller ein geeignetes mobiles Endgerät vorhanden ist und auf diesem ein
Anwenderprogramm eingerichtet ist, das die Darstellung des digitalen Führerscheins ermöglicht, und 
3. der Antragsteller Inhaber eines Ausweises oder eines mobilen Endgerätes ist, mit dem er einen
elektronischen Identitätsnachweis nach § 18 des Personalausweisgesetzes im Rahmen der Antragstellung
führen kann. 
(3) Die Form des Antrags auf Erstellung des digitalen Führerscheins und dessen technische
Ausgestaltung werden in einem Standard des Kraftfahrt-Bundesamtes festgelegt, der die Weiternutzung des
digitalen Führerscheins in einer europäischen Brieftasche für die Digitale Identität gemäß Artikel 5a Absatz 1 
der Verordnung (EU) Nr. 910/2014 gewährleistet. Das Kraftfahrt-Bundesamt hat den Standard auf seiner 
Internetseite zu veröffentlichen und hierauf sowie auf Änderungen des Standards im Bundesanzeiger sowie 
im Verkehrsblatt hinzuweisen. 
(4) Der digitale Führerschein enthält alle Daten eines deutschen Führerscheins, mit Ausnahme der 
Unterschrift. 
(5) Zur Generierung des digitalen Führerscheins verarbeitet das Kraftfahrt-Bundesamt die Daten nach 
Absatz 4 aus dem Zentralen Fahrerlaubnisregister. Das Lichtbild des Antragstellers darf zum Zweck der 
Erstellung des digitalen Führerscheins vom Kraftfahrt-Bundesamt auch  
1. aus den Pass- und Personalausweisregistern der Pass- und Ausweisbehörden oder 
2. aus zentralen Lichtbildbeständen der Register nach Nummer 1, soweit diese nach Landesrecht
vorgesehen sind, 
gemäß § 22a Absatz 2 Satz 6 Nummer 1 des Passgesetzes und § 25 Absatz 2 Satz 5 Nummer 1 des
Personalausweisgesetzes abgerufen und zur Generierung des digitalen Führerscheins weiterverarbeitet werden; 
der Antragsteller willigt gegenüber dem Kraftfahrt-Bundesamt im Rahmen der Online-Beantragung des
digitalen Führerscheins im Anwenderprogramm in diesen Lichtbildabruf und dieses Weiterverarbeiten ein. 
(6) Das Kraftfahrt-Bundesamt darf die Daten nach den Absätzen 4 und 5 auch nach Erstellung des 
digitalen Führerscheins in diesem und in den Systemen des Anwenderprogramms verarbeiten, soweit dies 
für den Betrieb des Anwenderprogramms zum digitalen Führerschein erforderlich ist.“ 
3. In § 30 Absatz 7 Satz 1 Nummer 3 und § 37 Absatz 1 Nummer 4 wird jeweils die Angabe „oder
Führerscheinen“ durch die Angabe „, Führerscheinen oder digitalen Führerscheinen“ ersetzt. 
4. § 50 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ In den örtlichen Fahrerlaubnisregistern und im Zentralen Fahrerlaubnisregister werden
gespeichert 
1. Familiennamen, Geburtsnamen, sonstige frühere Namen, Vornamen, Ordens- oder Künstlername,
Doktorgrad, Geschlecht, Tag und Ort der Geburt, 
2. nach näherer Bestimmung durch Rechtsverordnung gemäß § 63 Nummer 2 Daten über Erteilung und 
Registrierung (einschließlich des Umtausches oder der Registrierung einer deutschen Fahrerlaubnis im 
Ausland), Bestand, Art, Umfang, Gültigkeitsdauer, Verlängerung und Änderung der Fahrerlaubnis,
Datum des Beginns und des Ablaufs der Probezeit, Nebenbestimmungen zur Fahrerlaubnis, über
Führerscheine und digitale Führerscheine und deren Geltung einschließlich der Ausschreibung zur
Sachfahndung, sonstige Berechtigungen, ein Kraftfahrzeug zu führen, sowie Hinweise auf Eintragungen im
Fahreignungsregister, die die Berechtigung zum Führen von Kraftfahrzeugen berühren. 
Im Zentralen Fahrerlaubnisregister dürfen zusätzlich zu Satz 1 das Lichtbild und die Unterschrift gespeichert 
werden.“ 
5. In § 55 Absatz 1 Nummer 3 wird die Angabe „oder Führerscheinen“ durch die Angabe „, Führerscheinen 
oder digitalen Führerscheinen“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 3 
Änderung des Gesetzes über die Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamts 
Das Gesetz über die Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamtes in der im Bundesgesetzblatt Teil III,
Gliederungsnummer 9230-1, veröffentlichten bereinigten Fassung, das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 21. 
November 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 315) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. In § 1 Absatz 3 Satz 1wird die Angabe „Digitales und“ gestrichen. 
2. In § 2 Absatz 1 Nummer 1 Buchstabe a wird die Angabe „sowie die EU-Fahrzeug-Einzelgenehmigung“ 
durch die Angabe „, die EU-Fahrzeug-Einzelgenehmigung sowie die Erteilung von Betriebserlaubnissen für 
Kraftfahrzeuge mit autonomer Fahrfunktion“ ersetzt. 
3. § 4 wird gestrichen. 
Artikel 4 
Weitere Änderung des Gesetzes über die Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamts 
Das Gesetz über die Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamtes, das zuletzt durch Artikel 3 dieses Gesetzes 
geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 2 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
1. Nach Nummer 6 wird die folgende Nummer 6a eingefügt: 
„6a. die Durchführung des Ausschreibungsverfahrens zur Bestimmung des technischen Dienstleisters zur 
technischen Generierung digitaler Führerscheine,“. 
2. Nach Nummer 7 wird die folgende Nummer 7a eingefügt: 
„7a. die Bewertung der Qualitätssicherung bei der technischen Generierung des digitalen Führerscheins, 
um dessen vorgeschriebene und ordnungsgemäße technische Generierung zu gewährleisten,“. 
Artikel 5 
Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung 
Die Fahrzeug-Zulassungsverordnung vom 20. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 199), die zuletzt durch Artikel 23 
der Verordnung vom 11. Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 411) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
In § 66 Absatz 4 wird die Angabe vor Nummer 1 durch die folgende Angabe ersetzt: 
„Zur Übermittlung durch Abruf im automatisierten Verfahren aus dem Zentralen Fahrzeugregister nach § 36 
Absatz 2j des Straßenverkehrsgesetzes an das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle oder nach § 36 
Absatz 2n des Straßenverkehrsgesetzes an das Umweltbundesamt dürfen für eine Anfrage unter Verwendung der 
Fahrzeug-Identifizierungsnummer und des Kennzeichens folgende Daten bereitgehalten werden:“. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 6 
Änderung der Fahrerlaubnis-Verordnung 
Die Fahrerlaubnis-Verordnung vom 13. Dezember 2010 (BGBl. I S. 1980), die zuletzt durch Artikel 2 der 
Verordnung vom 2. Oktober 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 299) geändert worden ist, wird wie folgt geändert: 
1. § 53 wird gestrichen. 
2. § 54 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „selbsttätiges“ durch die Angabe „automatisiertes“ ersetzt. 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „selbsttätig“ durch die Angabe „automatisiert“ ersetzt. 
3. In § 58 Absatz 5 Satz 2 wird die Angabe „53,“ gestrichen. 
4. § 62 Absatz 2 wird durch die folgenden Absätze 2 bis 4 ersetzt: 
(2) „ Das Kraftfahrt-Bundesamt darf die Übermittlung nach Absatz 1 nur zulassen, wenn die zum
Empfang der Daten berechtigte Behörde für die Durchführung der Übermittlung eine Kennung verwendet. Die 
zum Empfang der Daten berechtigte Behörde hat sicherzustellen, dass die übermittelten Daten nur von den 
zum Empfang bestimmten Endgeräten empfangen werden. 
(3) Das Kraftfahrt-Bundesamt hat durch ein automatisiertes Verfahren zu gewährleisten, dass keine 
Übermittlung nach Absatz 1 erfolgt, wenn die Kennung nicht oder unrichtig angegeben wurde. Es hat jede 
Anfrage, bei der die Kennung nicht oder unrichtig angegeben wurde, zu protokollieren. Es hat ferner im 
Zusammenwirken mit der anfragenden Behörde jeder Anfrage, bei der die Kennung nicht oder unrichtig 
angegeben wurde, nachzugehen und die Maßnahmen zu ergreifen, die zur Sicherung des ordnungsgemäßen 
Verfahrens notwendig sind. 
(4) Das Kraftfahrt-Bundesamt hat sicherzustellen, dass die Aufzeichnungen nach § 30b Absatz 3 Satz 
1 des Straßenverkehrsgesetzes automatisiert vorgenommen werden und die Übermittlung nach Absatz 1 bei 
nicht ordnungsgemäßer Aufzeichnung unterbrochen wird.“ 
Artikel 7 
Weitere Änderung der Fahrerlaubnis-Verordnung 
Die Fahrerlaubnis-Verordnung, die zuletzt durch Artikel 6 dieses Gesetzes geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
1. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 2 Satz 1 wird nach der Angabe „ist“ die Angabe „vorbehaltlich des Absatzes 2a“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 2 werden die folgenden Absätze 2a und 2b eingefügt: 
„(2a) Der Inhaber eines Führerscheins nach Absatz 2 Satz 1 kann diesen durch einen digitalen
Führerschein nach § 2d des Straßenverkehrsgesetzes nachweisen. Der Nachweis mittels digitalen
Führerscheins entbindet von der Pflicht nach Absatz 2 Satz 2. Der digitale Führerschein berechtigt nur im 
Inland zum Nachweis des Führerscheins. Im Fall des Nachweises durch einen digitalen Führerschein 
ist der Inhaber beim Führen eines Kraftfahrzeugs zum Mitführen des digitalen Führerscheins
verpflichtet. Der Inhaber hat zuständigen Personen auf Verlangen den digitalen Führerschein vorzuzeigen und 
eine Überprüfung der Daten zu ermöglichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(2b) Der Inhaber eines Führerscheins darf diesen nicht durch einen digitalen Führerschein
nachweisen, 
1. solange gegen ihn ein Fahrverbot wirksam ist, 
2. wenn seine Fahrerlaubnis erloschen ist, 
3. wenn ihm die Fahrerlaubnis nach § 111a Absatz 1 der Strafprozessordnung vorläufig entzogen 
worden ist oder 
4. wenn sich der Führerschein aufgrund behördlicher Maßnahmen nicht im Besitz seines Inhabers 
befindet und kein Fall der Nummern 1 bis 3 vorliegt.“ 
2. In § 21 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „Artikel 2 der Verordnung vom 20. August 2021 (BGBl. 
I S. 3682)“ durch die Angabe „Artikel 1 der Verordnung vom 12. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 125) “ 
ersetzt. 
3. § 48a Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 1 Nummer 2 wird die Angabe „; die Fahrerlaubnis ist durch einen gültigen Führerschein
nachzuweisen, der während des Begleitens mitzuführen und zur Überwachung des Straßenverkehrs
berechtigten Personen auf Verlangen auszuhändigen“ gestrichen. 
b) Nach Satz 1 werden die folgenden Sätze eingefügt: 
„Die Fahrerlaubnis nach Satz 1 Nummer 2 ist nachzuweisen durch einen gültigen Führerschein, der 
während des Begleitens mitzuführen und für die Überwachung des Straßenverkehrs zuständigen
Personen auf Verlangen auszuhändigen ist. Der Führerschein nach Satz 2 kann durch einen digitalen
Führerschein nach § 4 Absatz 2a nachgewiesen werden.“ 
c) In dem neuen Satz 4 wird die Angabe „Nummer 3“ durch die Angabe „Satz 1 Nummer 3“ ersetzt. 
4. § 49 wird wie folgt geändert:  
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) In der Angabe vor Nummer 1 wird nach der Angabe „§ 50 Absatz 1“ die Angabe „Satz 1“
eingefügt. 
bb) In Nummer 10 wird nach der Angabe „Null,“ die Angabe „sowie Identifikationsmerkmale für den 
digitalen Führerschein,“ eingefügt. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt: 
(3) „ Im Zentralen Fahrerlaubnisregister dürfen zusätzlich zu Absatz 1 nach § 50 Absatz 1 Satz 2 
des Straßenverkehrsgesetzes das Lichtbild und die Unterschrift gespeichert werden.“ 
5. Nach § 75 Nummer 4 werden die folgenden Nummern 4a, 4b und 4c eingefügt: 
„4a. entgegen § 4 Absatz 2a Satz 4 einen digitalen Führerschein nicht mitführt, 
4b. entgegen § 4 Absatz 2a Satz 5 einen digitalen Führerschein nicht oder nicht rechtzeitig vorzeigt oder eine 
Überprüfung nicht oder nicht rechtzeitig ermöglicht, 
4c. entgegen § 4 Absatz 2b den Führerschein durch einen digitalen Führerschein nachweist,“. 
6. In Anlage 9 Abschnitt B Unterabschnitt II, Laufende Nummer 14, Nummer 2 Buchstabe a wird die Angabe 
„auszuhändigen ist,“ durch die Angabe „auszuhändigen ist; der Führerschein kann durch einen digitalen 
Führerschein nachgewiesen werden,“ ersetzt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Artikel 8 
Änderung der Autonome-Fahrzeuge-Genehmigungs-und-Betriebs-Verordnung 
Die Autonome-Fahrzeuge-Genehmigungs-und-Betriebs-Verordnung vom 24. Juni 2022 (BGBl. I S. 986), 
die durch Artikel 10 der Verordnung vom 20. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 199) geändert worden ist, wird wie 
folgt geändert: 
In § 16 Absatz 1 Satz 1 und Absatz 5 wird jeweils die Angabe „von Fahrzeugsystemen oder -teilen und deren 
Entwicklungsstufen für die“ durch die Angabe „oder“ ersetzt. 
Artikel 9 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 und 3 am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des auf 
die Verkündung folgenden Quartals] in Kraft. 
(2) Artikel 5 tritt am … [einsetzen: Datum des ersten Tages des sechsten auf die Verkündung folgenden 
Kalendermonats] in Kraft. 
(3) Die Artikel 2, 4 und 7 treten an dem Tag in Kraft, an dem die technischen Voraussetzungen für die 
Erstellung des digitalen Führerscheins gegeben sind. Das Bundesministerium für Verkehr gibt den Tag des
Inkrafttretens nach Satz 1 im Bundesgesetzblatt bekannt. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
EU-Rechtsakte: 
1. Verordnung (EU) Nr. 910/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23. Juli 2014 über elektronische
Identifizierung und Vertrauensdienste für elektronische Transaktionen im Binnenmarkt und zur Aufhebung der Richtlinie 1999/93/EG 
(ABl. L 257 vom 28.8.2014, S. 73; L 023 vom 29.1.2015, S. 19; L 155 vom 14.6.2016, S. 44), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2024/1183 vom 11. April 2024 (ABl. L, 2024/1183, 30.4.2024) geändert worden ist  
2. Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die Genehmigung und die 
Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, Bauteilen und selbstständigen 
technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur Änderung der Verordnungen (EG) Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und 
zur Aufhebung der Richtlinie 2007/46/EG (ABl. L 151 vom 14.6.2018, S. 1; L 210 vom 11.8.2022, S. 19), die zuletzt durch 
die Verordnung (EU) 2024/1610 (ABl. L, 2024/1610, 6.6.2024) geändert worden ist 
3. Durchführungsverordnung (EU) 2022/1426 der Kommission vom 5. August 2022 mit detaillierten Regelungen zur
Durchführung der Verordnung (EU) 2019/2144 des Europäischen Parlaments und des Rates im Hinblick auf die einheitlichen Verfahren 
und technischen Spezifikationen für die Typgenehmigung des automatisierten Fahrsystems (ADS) vollautomatisierter
Fahrzeuge (ABl. L 221 vom 26.8.2022, S. 1) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung 
A. Allgemeiner Teil 
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen 
Dieses Gesetz verfolgt mehrere Ziele aus dem Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode zwischen CDU, 
CSU und SPD. Es enthält Rechtsgrundlagen im Straßenverkehrsrecht für die Digitalisierung der fahrer- und
fahrzeugbezogenen Papiere, für eine digitale Parkraumkontrolle sowie für einen digitalen Datenaustausch in der
Verwaltung. Das Gesetz dient auch dem Bürokratieabbau durch Vereinfachung von Abläufen und Regeln sowie der 
Schaffung von zeitgemäßen digitalen Leistungen und Zugang zu Daten in der Verwaltung. Nicht zuletzt leistet 
das Gesetz Beiträge zum Innovationsstandort für autonomes Fahren sowie zur Erhöhung der Verkehrssicherheit. 
Im Sinne des Nachhaltigkeitsziels 16 der UN-Agenda 2030 trägt der Entwurf dazu bei, leistungsfähige,
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen sowie den öffentlichen Zugang zu 
Informationen zu gewährleisten. 
Für die Digitalisierung von Fahrzeugpapieren wird die bisherige partielle Rechtsgrundlage für eine temporäre 
digitale Zulassungsbescheinigung zu einer allgemeinen Regelung ausgebaut. Darüber hinaus ist der Auftrag aus 
dem Koalitionsvertrag zur Digitalisierung von Fahrzeugpapieren in einem umfassenden Sinn zu verstehen und 
meint damit auch die Einführung eines digitalen Führerscheins. Aufgrund europarechtlicher Vorgaben in der 3. 
Führerschein-Richtlinie 2006/126/EG wird der Kartenführerschein nicht durch den digitalen Führerschein ersetzt. 
Vielmehr stellt der Kartenführerschein die Voraussetzung für die Ausstellung eines digitalen Führerscheins dar. 
Der digitale Führerschein entbindet allerdings den Inhaber von der Pflicht, den Kartenführerschein beim Führen 
eines Kraftfahrzeugs mitzuführen. Die Verhandlungen zur 4. EU-Führerscheinrichtlinie, welche u. a. die EU-
weite Einführung des digitalen Führerscheins vorsieht, sind mit der Einigung der Verhandlungsführer des
Europäischen Parlaments und des Rates im März 2025 im vierten Trilog abgeschlossen worden. Die 4. EU-
Führerscheinrichtlinie und die Richtlinie zur Änderung dieser Richtlinie in Bezug auf bestimmte Entscheidungen über 
den Fahrberechtigungsverlust wurden am 21.10.2025 formell erlassen. Diese sind noch im EU-Amtsblatt zu
veröffentlichen und treten 20 Tage nach dieser Veröffentlichung in Kraft. Nach Inkrafttreten der Richtlinie hat die 
Europäische Kommission 12 Monate Zeit, um Durchführungsrechtsakte zur Festlegung detaillierter
Bestimmungen zum EU-weiten digitalen Führerschein (z. B. über das visuelle Erscheinungsbild, technische und
Sicherheitsstandards sowie Überprüfungsmerkmale) zu erlassen.  
Die Effektivität von Parkraumkontrollen soll durch Einsatz digitaler Mittel gesteigert und die Wirksamkeit der 
Parkraumbewirtschaftung in Zeiten anhaltend knapper Personalressourcen gesichert werden können. Das
freiwillige Handy-Parken ist bereits verbreitet. Den Kommunen soll auch hier mehr Handlungsspielraum gegeben
werden. 
Die Verordnung (EU) 2018/858 sieht vor, dass die Mitgliedstaaten ab dem 5. Juli 2026 die
Übereinstimmungsbescheinigungen (Certificate of Conformity - CoC), die jedem typgenehmigten Neufahrzeug vom Hersteller
beizufügen sind, der Öffentlichkeit anhand der Fahrzeug-Identifizierungsnummer (FIN) in Form strukturierter Daten 
in elektronischem Format (also mittels Zugriffs auf eine Datenbank) zur Verfügung gestellt werden. Zugleich 
sollen zur Verbesserung des Verbraucherschutzes unter Nutzung der Digitalisierungsmöglichkeiten in der
Verwaltung die Informationen zu fahrzeugbezogenen beschränkenden, Korrektur- und Abhilfemaßnahmen
(zusammenfassend sog. Rückrufe im weiten Sinne) von Kraftfahrzeugen anhand der FIN-Eingabe zugänglich gemacht 
werden, damit die Fahrzeughalter, Fahrzeugnutzer und Kaufinteressenten die Betroffenheit eines bestimmten 
Fahrzeugs unmittelbar erkennen und auch die Erfüllung nachprüfen können. Bisher wird lediglich der
eingetragene Halter über solche Maßnahmen im Einzelfall schriftlich auf dem Postweg informiert. Spätere Halter, Nutzer 
oder andere Personen erhalten diese wichtige Information noch nicht. 
Ferner besteht der Bedarf, die Möglichkeiten der Auskunftserteilung aus dem Zentralen Fahrzeugregister (ZFZR), 
insbesondere im automatisierten Verfahren, zu erweitern und auf weitere Behörden – hier das Umweltbundesamt 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
(UBA) und die Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen (BASt) – zu erstrecken, um den digitalen
Informationsaustausch zwischen den Behörden weiter zu fördern, Angaben überprüfbar zu machen und nicht zuletzt 
das Verwaltungshandeln auch im Interesse der Bürger zu vereinfachen. 
Die Begrifflichkeiten der „hoch- oder vollautomatisierten“ Fahrfunktion sind nicht mehr kongruent mit
international gängigen Standards und müssen aktualisiert werden. 
Öffentliche Angebote zur Ablenkung von Punkten für Verkehrsverstöße vom Täter untergraben die Wirkung des 
staatlichen Sanktionssystems und des Fahreignungs-Bewertungssystems. Diesen sog. Punktehandel hat auch der 
Verkehrsgerichtstag im Januar 2024 thematisiert und ein Entgegentreten empfohlen. 
Die Verordnungsermächtigung zur Einräumung von Parkbevorrechtigungen zielt bisher nur auf Bewohner ab. 
Dieser Ansatz soll gelockert werden, da vor Ort oftmals gleichwohl Ausnahmegenehmigungen für andere
Personengruppen erteilt werden und daran das Bedürfnis nach mehr Handlungsspielraum in den Kommunen deutlich 
wird.  
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs 
Als Ergänzung zum Kartenführerschein soll der digitale Führerschein den Inhaber beim Führen eines
Kraftfahrzeugs von der Pflicht, den Kartenführerschein mitzuführen, entbinden. Kann der Kartenführerschein jedoch nicht 
durch das digitale Dokument nachgewiesen werden, handelt der Inhaber ordnungswidrig. Hierdurch entsteht ein 
Anpassungsbedarf in § 2 Absatz 1 des Straßenverkehrsgesetzes (StVG) und §§ 4 Absatz 2, 75 Nummer 4 der 
Fahrerlaubnis-Verordnung (FeV). Darf der Inhaber eines Kartenführerscheins diesen mindestens vorübergehend 
nicht mehr führen (insbesondere wegen Anordnung eines Fahrverbots oder der Entziehung der Fahrerlaubnis), 
wird der digitale Führerschein in dem Anwenderprogramm entsprechend kenntlich gemacht oder gelöscht. Dem 
Inhaber des Führerscheins wird ausdrücklich verboten, in den Fällen des § 2 Absatz 2b StVG und § 4 Absatz 2b 
FeV mit dem Digitalen Führerschein einen Nachweis zu führen, dies auch dann, wenn aufgrund von verspäteten 
Meldungen an das Fahreignungsregister (FAER) die Änderung des Status des Digitalen Führerscheins noch nicht 
durch das Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) veranlasst worden ist. Die Erstellung des digitalen Führerscheins erfolgt 
durch das Kraftfahrt-Bundesamt nach Übermittlung der hierfür erforderlichen Daten aus dem Zentralen
Fahrerlaubnisregister (ZFER). Da im ZFER aktuell alle zur Erstellung des digitalen Führerscheins erforderlichen Daten 
mit Ausnahme des Lichtbildes gespeichert sind, ist vorgesehen, dass das Lichtbild der Person, die einen digitalen 
Führerschein beantragt, auch aus den ca. 6 000 Pass- und Personalausweisregistern der Pass- und
Personalausweisbehörden abgerufen und zur Generierung des digitalen Führerscheins verwendet werden kann. Für diese
Verarbeitung erfolgt eine Einwilligung der antragstellenden Person gegenüber dem Kraftfahrt-Bundesamt. Ferner soll 
den Bürgerinnen und Bürgern perspektivisch ein zweiter Weg zur Erstellung des digitalen Führerscheins, nämlich 
über die Fahrerlaubnisbehörden zur Verfügung gestellt werden. Hierzu übermitteln die Fahrerlaubnisbehörden 
gemäß § 51 StVG die auf Grund des § 50 Absatz 1 StVG im ZFER zu speichernden Daten. Die Datenmenge des 
§ 50 Absatz 1 StVG ist folglich um das Lichtbild und die Unterschrift zu erweitern, es entsteht Anpassungsbedarf 
in § 50 Absatz 1 StVG. Dies bedingt auch redaktionelle Folgeänderungen in der FeV. Ebenso soll perspektivisch 
der Bezug des Lichtbilds aus der EUDI-Wallet möglich sein. 
Die technische Umsetzung unterliegt der Konformität mit dem Deutschland-Stack und dem
Zustimmungsvorbehalt des BMDS für wesentliche IT-Ausgaben der unmittelbaren Bundesverwaltung gemäß Ziffer XIII des
Organisationserlasses des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025.Es wird eine fokussierte Rechtsgrundlage für die digitale 
Parkraumkontrolle geschaffen, um den Kommunen hier vertretbaren Handlungsspielraum zu geben. 
Mit der Vierten Verordnung zur Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung wurde beim KBA als
Genehmigungsbehörde die Zentrale Datenbank der Übereinstimmungsbescheinigungen eingerichtet. Um entsprechend den 
verbindlichen europäischen Vorgaben Auskünfte an jedermann aus dieser Datenbank anhand der FIN erteilen zu 
können, ist die Schaffung einer gesetzlichen Grundlage im Sinne der Datenschutzgrundverordnung erforderlich. 
Das KBA ist ferner die zuständige Behörde für die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und führt eine
Datenbank zu fahrzeugbezogenen Maßnahmen, die Auskunft über Fahrzeugrückrufe aus Gründen der Sicherheit und 
des Umweltschutzes und weiteren Maßnahmen zur Beseitigung von Unvorschriftsmäßigkeiten bietet. Die
Auskünfte hierüber sind derzeit anhand der technischen Gegebenheiten der betroffenen Fahrzeuge (z.B. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Motorisierung) strukturiert. Damit die Auskunft unter Verarbeitung der FIN als personenbezogene Angabe
erfolgen kann, wird eine entsprechende gesetzliche Regelung im Sinne der Datenschutzgrundverordnung geschaffen. 
Die Auskunftserteilung aus dem ZFZR, insbesondere im automatisierten Verfahren, wird auf das
Umweltbundesamt erstreckt, um das UBA in die Lage zu versetzen, die Antragdaten zu überprüfen und insbesondere die doppelte 
Anrechnung von Fahrzeugen bei der Strommengenbescheinigung zu verhindern. Zudem soll die BASt für ihre 
vertiefte wissenschaftliche Unfalluntersuchung im Straßenverkehr eine automatisierte Auskunftsmöglichkeit
erhalten. Die Auskunftsberechtigung des Bundesamtes für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle im Rahmen der
Förderung des Absatzes elektrisch betriebener Fahrzeuge soll erweitert werden. 
Das StVG und die Fahrzeug-Zulassungsverordnung (FZV) werden hierfür geändert. 
Die Begrifflichkeiten der „hoch- oder vollautomatisierten“ Fahrfunktion werden an international gängige
Standards angepasst, um eine konsistentere Verwendung der Begrifflichkeiten, auch in Abgrenzung zum autonomen 
Fahren, zu erreichen. 
Zur Verhinderung des sog. Punktehandels soll ein Bußgeldtatbestand geschaffen werden, der der Ablenkung der 
Ermittlungen wegen Verkehrsverstößen entgegenwirken soll. 
Die enge Verordnungsermächtigung zur Einräumung von Parkbevorrechtigungen wird gelockert und die
Einbeziehung anderer Gruppen (z.B. ortsansässige Betriebe, Handwerker) ermöglicht. 
III. Alternativen 
Zu den enthaltenen Digitalisierungsvorhaben besteht die Möglichkeit, diese (noch) nicht zu verfolgen und den 
Status quo beizubehalten. Damit würden indes Chancen der Digitalisierung und der Prozessoptimierung ungenutzt 
bleiben. 
Zu den übrigen Regelungsgegenständen bestehen keine Alternativen. 
IV. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes ergibt sich aus Artikel 74 Absatz 1 Nummer 22 des Grundgesetzes 
(GG; Straßenverkehr, Kraftfahrwesen) in Verbindung mit Artikel 72 Absatz 2 GG. Die Voraussetzungen des 
Artikels 72 Absatz 2 GG für bundesgesetzliche Regelungen sind erfüllt: Der Straßenverkehr und mit ihm auch 
die Anforderungen an die teilnehmenden Personen und Fahrzeuge gehören zu den Lebensbereichen, die über die 
Grenzen der Länder hinweg reichen. Unterschiedliche Regelungen in den Ländern würden nicht nur die Mobilität 
der Bürger innerhalb der Bundesrepublik Deutschland erschweren, sondern auch der Verkehrssicherheit
insgesamt abträglich sein. Hinsichtlich der Änderung von Vorschriften über Ordnungswidrigkeiten (Artikel 1 Nummer 
11 und 18 bis 22) steht dem Bund die Gesetzgebungskompetenz für das Strafrecht nach Artikel 74 Absatz 1 
Nummer 1 GG zu. 
V. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen Verträgen 
Die in Artikel 1 Nummer 28 und 29 (Datenaustausch gem. PRÜM-II Verordnung) sowie Nummer 32 (FIN-
bezogene Auskunft über Daten aus der Übereinstimmungsbescheinigung) vorgesehenen Regelungen dienen der
Umsetzung verbindlicher Vorgaben des europäischen Rechts. 
Die Einführung des digitalen Führerscheins als ergänzendes Dokument zum Kartenführerschein entspricht den 
europarechtlichen Vorgaben in der 3. EU-Führerscheinrichtlinie 2006/126/EG. Eine vollständige
Gleichwertigkeit beider Dokumente wird durch die 4. EU-Führerscheinrichtlinie eingeführt und weitere Rechtsänderungen 
erforderlich machen. Die 4. EU-Führerscheinrichtlinie wurde am 21.10.2025 formell erlassen. Sie tritt 20 Tage 
nach der Veröffentlichung im EU-Amtsblatt in Kraft. Auf die in diesem Gesetz bereits als Vorarbeiten
geschaffenen Regelungen kann dann aufgebaut werden.  
Die übrigen Regelungen betreffen nicht das Recht der Europäischen Union oder völkerrechtliche Verträge. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
VI. Gesetzesfolgen 
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung 
Das Verwaltungsverfahren für die Zulassung zum Straßenverkehr von Personen und Fahrzeugen soll vereinfacht 
werden, indem die zugehörigen Nachweise digitalisiert werden können. Weiterhin soll der Gesetzentwurf die 
Antragsüberprüfung bei der Strommengenbescheinigung des Umweltbundesamtes für den
Emissionszertifikatehandel durch automatisierten Registerdatenabruf vereinfachen. Nicht zuletzt werden inzwischen überholte
Regelungen zur Rechtsbereinigung aufgehoben, Klarstellungen vorgenommen und Redaktionsversehen korrigiert. 
2. Nachhaltigkeitsaspekte 
Das Vorhaben steht im Einklang mit den Leitgedanken der Bundesregierung zur nachhaltigen Entwicklung im 
Sinne der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025, die der Umsetzung der UN-Agenda 2030 
für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen dient. 
Das Vorhaben verfolgt Ziele der Nachhaltigkeitsstrategie der Bundesregierung im Bereich „Innovationen:
Zukunft mit neuen Lösungen nachhaltig gestalten“. Indem das Vorhaben Rechtsgrundlagen für mehrere Maßnahmen 
der Digitalisierung schafft, trägt es langfristig zur Steigerung der Ressourceneffizienz bei und bietet einen
Mehrwert für Dienste und Innovationen. Damit trägt das Vorhaben zur Verwirklichung des Nachhaltigkeitsziels 16 der 
UN-Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung bei, welches mit seiner Zielvorgabe 16.6 verlangt, leistungsfähige, 
rechenschaftspflichtige und transparente Institutionen auf allen Ebenen aufzubauen, und mit dem Ziel 16.10 die 
Gewährleistung des öffentlichen Zugangs zu Informationen vorschreibt.  
Darüber hinaus vereinfacht der Gesetzentwurf ein Vollzugsdetail in der Strommengenbescheinigung des
Umweltbundesamtes für den Emissionszertifikatehandel. Damit trägt das Vorhaben zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 7 bei, welches mit seiner Zielvorgabe 7.a verlangt, bis 2030 die Energieeffizienz sowie fortschrittliche und 
saubere Technologien für fossile Brennstoffe zu erleichtern und Investitionen in die Energieinfrastruktur und
saubere Energietechnologien zu fördern. 
Der Entwurf folgt den Prinzipien der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie Weiterentwicklung 2025 „a)
Nachhaltige Entwicklung als Leitprinzip konsequent in allen Bereichen und bei allen Entscheidungen anwenden“ durch 
Digitalisierung und Verwaltungsvereinfachung, „d) Nachhaltiges Wirtschaften stärken“ durch Erleichterung beim 
Emissionszertifikatehandel und „f) Bildung, Wissenschaft und Innovation als Treiber einer nachhaltigen
Entwicklung nutzen“ durch Unterstützung der Unfallforschung. 
3. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
Für die informationstechnische Einrichtung des Datenabrufes des BASt aus dem ZFZR im Rahmen der
wissenschaftlichen Unfalluntersuchung werden einmalig ca. 30.000 Euro sowie jährlich ca. 5.000 Euro für Wartung und 
Pflege benötigt. 
Im Kraftfahrt-Bundesamt wird für die registerbezogenen Projekte ein Stellenbedarf von einmalig 2,51
Vollzeitäquivalenten (VZÄ) und laufend 1,17 VZÄ jeweils im gehobenen Dienst mit einer Stellenwertigkeit von E 11 
benötigt. Einmalige Sachkosten werden i. H. v. 250.000 Euro benötigt. 
Haushaltswirksame Kosten  
Verwaltung (Bund) 
Einmalig Laufend 
BASt Unfalluntersuchung 30 000 € 5 000 € 
KBA Digitaler Führerschein 250 000 € 
0,18 VZÄ (E 11) = 26 325 € 
- 
KBA CoC-Datenbank 1,08 VZÄ (E11) = 157 948 € 0,15 VZÄ (E 11) = 21 937 € 
KBA Rückrufdatenbank 1,25 VZÄ (E 11) = 182 810 € 1,02 VZÄ (E 11) = 149 172 € 
   
Gesamt Personal 2,51 VZÄ (KBA) 1,17 VZÄ (KBA) 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Haushaltswirksame Kosten  
Verwaltung (Bund) 
Einmalig Laufend 
 0,28 Mio. € (KBA+BASt) 5 000 € (BASt) 
Personalkostensätze gem. BMF-Schreiben vom 08.07.2024 
 
Darüber hinaus werden für den Betrieb des digitalen Führerscheins weitere Kosten beim KBA anfallen, für die 
zum jetzigen Zeitpunkt indes noch keine haushaltswirksame Prognose abgegeben werden kann. Insbesondere ist 
noch unklar, ob dem Gebühren gegenüberstehen werden. 
Für den Bund entstehende Mehrbedarfe sind finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 12 auszugleichen; etwaige 
Mehrbedarfe des UBA sind im Einzelplan 16 auszugleichen. 
4. Erfüllungsaufwand 
a) Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Künftig können Bürgerinnen und Bürger ergänzend zum Kartenführerschein einen digitalen Führerschein beim 
Kraftfahrt-Bundesamt beantragen. Der digitale Führerschein wird den Bürgerinnen und Bürgern in einem
Anwenderprogramm zur Verfügung gestellt. Dadurch kann der Führerschein auch ohne Mitführung des
Kartenführerscheins nachgewiesen werden. Zur Beantragung des digitalen Führerscheins wird auch über eine aktive e-ID 
vorgesehen. Aktuell können rund 38 Prozent der Personalausweisinhaber die e-ID nutzen. In Deutschland gibt es 
rund 51 Mio. Bestandsführerscheine. Berücksichtigt man hierbei die e-ID Nutzer von 38 Prozent, ergibt sich ein 
potenzieller Nutzerkreis von 19,4 Mio. Bürgerinnen und Bürgern.  
Es ist davon auszugehen, dass nicht alle Führerscheininhaber im ersten Jahr die Möglichkeit der Digitalisierung 
nutzen. Daher wird angenommen, dass jährlich ein Anteil von rund 5 Prozent, also rund 970.000 Personen die 
Digitalisierung des Führerscheins beantragen. Zusätzlich kommen jährlich neue Führerscheininhaber der Klassen 
A und B hinzu. Hierbei handelt es sich vor allem um einen jungen Personenkreis von Digital Natives, weswegen 
eine Akzeptanzquote von 80 Prozent zugrunde gelegt wird. Überträgt man auch auf diese Bürgerinnen und Bürger 
die 38 Prozent, ergeben sich 356.000 potenzielle Nutzer. Insgesamt ergibt sich damit eine Fallzahl von rund 1,3 
Mio. Neueinrichtungen pro Jahr. 
Berücksichtigt man das Installieren des Anwenderprogramms auf dem mobilen Endgerät, den Login sowie die 
Verifizierung mittels e-ID und das Absenden des Antrags, wird hierfür ein Zeitaufwand von insgesamt 5 Minuten 
geschätzt. Nach Schätzung des Statistischen Bundesamtes erhöht sich der Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen 
und Bürger für die erstmalige Einrichtung damit um 108.333 Stunden pro Jahr. Sofern zukünftig eine
Identifizierung mit dem digitalen Personalausweis (PID) erfolgen soll, dürfte von einem ähnlichen Erfüllungsaufwand
auszugehen sein. 
Begleitend zur amtlichen Verwahrung des Kartenführerscheins muss bei einem Entzug der Fahrerlaubnis oder 
Erteilung eines Fahrverbots der digitale Führerschein im Anwenderprogramm entsprechend kenntlich gemacht 
oder gelöscht werden. In Deutschland wurden im Jahr 2023 insgesamt 550.000 Führerscheine entzogen bzw. 
Fahrverbote erteilt. Überträgt man auf die Zahl der Fahrverbote die Annahmen zur Fallzahlherleitung bei der 
Neueinrichtung, ergibt sich eine Fallzahl von 10.400 Löschungen. Sofern keine ausschließlich technische
Umsetzung erfolgen wird, wird der Zeitaufwand zur Löschung in dem Anwenderprogramm auf 2 Minuten geschätzt, 
damit ergibt sich nach Schätzung des Statistischen Bundesamtes ein jährlicher Zeitaufwand von rund 347
Stunden. 
In der Summe entsteht Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger, die den digitalen Führerschein einrichten 
wollen und ggf. wieder entsprechend unkenntlich machen oder löschen müssen, in Höhe von zusammen rd. 
108.700 Stunden. 
b) Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft entsteht nicht.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Erfüllungsaufwand für die Verwaltung 
Der Erfüllungsaufwand der Verwaltung wird wie folgt geschätzt: 
Unfalluntersuchung im Straßenverkehr 
Bund: Im Zuge der durch das Gesetz neu eingeräumten Befugnis zur Datenauskunft im automatisierten Verfahren 
aus dem ZFZR wird bei der BASt Erfüllungsaufwand für die Einrichtung einer entsprechenden Schnittstelle und 
Programmierung oder Beschaffung einer entsprechenden Software erwartet. Dieser beträgt einmalig ca. 30.000 
Euro sowie jährlich ca. 5.000 Euro für Wartung und Pflege. Beim KBA entsteht diesbezüglich kein
nennenswerter Erfüllungsaufwand. 
Digitaler Führerschein 
Bund:  
Für die Umsetzung eines digitalen Führerscheins wird beim KBA einmaliger und laufender Erfüllungsaufwand 
anfallen. Der Aufwand wird hier exemplarisch am Beispiel, dass eine nationale App beim KBA entwickelt werden 
würde, geschätzt. Sofern eine Umsetzung in einem anderen Anwenderprogramm vorgesehen werden soll, könnten 
ggf. auch geringere Aufwände beim KBA – insb. beim Betrieb – entstehen. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand für die anfängliche Einrichtung exemplarisch am Beispiel einer Mobile-App 
beim KBA wird auf 8.796.000 Euro geschätzt. Diese Schätzung berücksichtigt die Vielzahl an Vorgaben bei der 
Konzeption und Realisierung sowie die hohe Komplexität dieses Vorhabens. Der einmalige Erstellungsaufwand 
in Höhe von 8.796.000 Euro würde sich in Personal- (rd. 1.770.000 Euro) und Sachkosten (7.026.000 Euro) 
aufteilen. 
Dieser einmalige Aufwand fällt beim KBA an für die Umsetzung der Beantragung, Generierung und Nutzung 
einschließlich Aktualisierung des digitalen Führerscheins. Hierbei wird sich das KBA auch eines technischen 
Dienstleisters bedienen. Somit entsteht einmaliger Entwicklungsaufwand unmittelbar beim KBA als auch beim 
Dienstleister, der insoweit als Sachkosten vom KBA zu tragen ist.  
Dieser einmalige Aufwand umfasst auch die Anpassung der bestehenden Datenbank des ZFER und die Schaffung 
einer neuen technischen Schnittstelle zum Dienstleister. Dies ist vom KBA zu modellieren, zu entwickeln und zu 
testen. Zudem fällt der Aufwand für die Projektdurchführung und die Steuerung des Dienstleisters durch das KBA 
an. Der Dienstleister konzipiert und erstellt mit dem KBA ein Verfahren, mittels dessen ein digitaler Führerschein 
beantragt und erstellt werden kann. Im Rahmen der Antragstellung können die Daten des Antragstellers auch aus 
seinem elektronischen Identitätsnachweis (Personalausweis) ausgelesen werden. Die Erstellung des digitalen
Dokuments erfolgt auf Basis der im ZFER gespeicherten Daten. Das Lichtbild ist bisher nicht in diesem Register 
enthalten. Es kann im Antragsprozess aus den Pass- und Personalausweisregistern abgerufen werden. 
Der digitale Führerschein muss die Vorgaben der IT-Sicherheit, des Datenschutzes (DS-GVO), des ISO-Standards 
18013-5, der Betriebssysteme der mobilen Endgeräte und der Barrierefreiheit erfüllen. Die Einhaltung dieser
Vorgaben wird durch das KBA und seinen Dienstleister sichergestellt. Dies erfordert teilweise auch die Einbindung 
bzw. Beauftragung Dritter (z.B. BSI). Insbesondere fordert die zu entwickelnde Anwenderprogramm-
Kommunikation inkl. Revozierungsdienst mit sicheren Mechanismen auf dem Register-Sicherheitsniveau „hoch“ zusätzlich 
zum IT-Grundschutz ein erhöhtes Sicherheitskonzept sowie daraus abgeleitete Aktivitäten auf entsprechend
dedizierten Serverstrukturen sowie Penetrationstests vor Inbetriebnahme. 
Zusätzlich schätzt das Statistische Bundesamt Kosten in Höhe von 241.120 Euro für die Entwicklung eines
Anwenderprogramms zur Kontrolle des digitalen Führerscheins. Hierfür setzt das Statistische Bundesamt 176
Personentage an Programmieraufwand je 1.370 Euro an. Die Zeiten wurden so angesetzt, wie sie von
Wirtschaftsunternehmen für erste Schätzungen bei Angebotserstellung ausfallen würden. Da das Anwenderprogramm von
Sicherheitsbehörden genutzt werden soll, wird eine hohe Anforderung an die IT-Sicherheit berücksichtigt. Hinzu 
kommen 76 Personentage im höheren Dienst für Kommunikation, Projektsteuerung und Teamführung im Rahmen 
der Entwicklung dieser Kontroll-App mit insgesamt 41.100 Euro. 
Für die Speicherung von Lichtbild und Unterschrift im ZFER entsteht ein einmaliger Erfüllungsaufwand beim 
KBA (Registererweiterung) nach einer ersten Schätzung in Höhe von ca. 262.000 Euro. Dieser einmalige
Erfüllungsaufwand setzt sich dabei aus zwei Teilen, Personalkosten und Beschaffungskosten, zusammen. Der 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Personalaufwand für Entwicklung, Test und Anpassung der Mitteilungsverfahren und des ZFER beträgt dabei 
300 Stunden im gehobenen Dienst mit einer Stellenwertigkeit bei E 11 (ca. 0,18 VZÄ) im Fachbereich sowie für 
Test und Entwicklung. Mit 40,40 Euro pro Stunde entstehen Personalkosten von rd. 12.120 Euro. Die Kosten für 
die Beschaffung von Hardware (Speicherkapazitäten) zur Speicherung der Lichtbilder und Unterschriften
betragen ca. 250.000 Euro. Dabei wird etwa von der Hälfte der Bestandsführerscheine, also von ca. 25 Mio.
Fahrerlaubnissen und einer Dateigröße pro Lichtbild von ca. 1 MB, also von einem Bedarf von 25 Terabyte ausgegangen. 
Der laufende Erfüllungsaufwand für den laufenden Betrieb des digitalen Führerscheins am exemplarischen
Beispiel einer Mobile-App beim KBA wird auf 4.314.000 Euro geschätzt. Er würde für die Wartung und den Support 
in Form von Personal- (864.000 Euro) und Sachkosten (3.450.000 Euro) anfallen. 
Dieser laufende Aufwand am exemplarischen Beispiel der Mobile-App beim KBA würde die kontinuierliche 
Wartung der entwickelten technischen Komponenten der App und deren Anpassung bei Änderung der rechtlichen 
und technischen Vorgaben durch das KBA und seinen technischen Dienstleister umfassen. Abhängig von den 
Auswirkungen dieser Änderungen wären auch Dritte einzubinden bzw. zu beauftragen. Aufgrund der Vielzahl an 
zu berücksichtigen Vorgaben wäre zu erwarten, dass es regelmäßig erheblichen Anpassungsbedarf beim digitalen 
Führerschein gibt, was den Pflegeaufwand erhöhen würde.  
Dieser laufende Aufwand am exemplarischen Beispiel einer Mobile-App beim KBA würde zudem anfallen für 
den Betrieb eines Supports, der sich mit allgemeinen und konkreten Fragen der Nutzenden des Digitalen
Führerscheins beschäftigen muss. Dieser Support würde direkt vom KBA und auch von einem Dienstleister des KBA 
übernommen. Die zu errichtende Supportstruktur würde zu weiteren Aufwänden u.a. für die Anpassung des
Ticketsystems und der Telefonanlage des KBA führen. 
Zusätzlich schätzt das Statistische Bundesamt laufenden Erfüllungsaufwand in Höhe von 35.520 Euro für den 
Betrieb und die Wartung des Anwenderprogramms zur Kontrolle des digitalen Führerscheins. Hierfür setzt das 
Statistische Bundesamt 100 Personentage mit dem durchschnittlichen Lohnkostensatz des Bundes an. 
Länder einschl. Kommunen: Für die Länder entsteht durch die gesetzlichen Änderungen folgender
Erfüllungsaufwand.  
Kein Aufwand wird ihnen für die Entwicklung und den Betrieb des Anwenderprogramms für den digitalen
Führerschein entstehen, da diese Aufgaben komplett beim KBA/Bund liegen. Des Weiteren ist für die Speicherung 
von Lichtbild und Unterschrift im ZFER lediglich eine Anpassung der kommunalen Software seitens der
verschiedenen Softwareanbieter notwendig, um diese Daten von den Fahrerlaubnisbehörden an das ZFER
übermitteln zu können. Denn bei der Beantragung eines Führerscheins werden bereits jetzt das Lichtbild und die
Unterschrift digital erfasst und zur weiteren Bearbeitung an die Bundesdruckerei übersandt. Die Kosten für Änderungen 
dieser Art sind bereits in den Rahmenverträgen mit den Softwareanbietern abgedeckt (reguläres Softwareupdate).  
Für die Länder wird aber im Rahmen der Kontrolle des digitalen Führerscheins Erfüllungs-aufwand hinsichtlich 
der Kontrollgeräte erwartet. Der Fahrerlaubnisinhaber hat zuständigen Personen auf deren Verlangen den
digitalen Führerschein vorzuzeigen und eine Überprüfung der Daten in geeigneter Weise zu ermöglichen. Dazu muss 
der digitale Führerschein in einem Anwenderprogramm auf dem Smartphone vorgezeigt und mit kompatiblen 
Kontrollgeräten überprüft werden. Die Kontrollkräfte der Länder sind mit entsprechenden Kontrollgeräten
auszustatten. Nach Schätzung des Statistischen Bundesamtes wird für die Beschaffung von Smartphones als mobile 
Kontrollgeräte ein einmaliger Erfüllungsaufwand i. H. v. 49,564 Mio. Euro angenommen. Die Schätzung basiert 
auf einer Annahme von 82.000 erforderlichen Kontrollgeräten und den Sachkosten sowie Zeitaufwand für deren 
Beschaffung mit 600,80 Euro pro Gerät. Der laufende Erfüllungsaufwand wird vom statistischen Bundesamt für 
den Austausch defekter Kontrollgeräte und das Vorhalten von Onboarding-Geräten mit 10 %, also 4,9564 Mio. 
Euro, angesetzt. Hinzu kommen laufende Kosten für die Wartung der Smartphones als Kontrollgeräte mit 70.634 
Euro. Insgesamt beträgt der laufende Aufwand mithin 5.027.055 Euro. 
Auskunft über Fahrzeugdaten: FIN-basierte digitale Auskunft aus CoC-Datenbank 
Bund: Der Erfüllungsaufwand beim KBA für die Einrichtung und den Betrieb der Auskunft aus der CoC-
Datenbank nach § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 StVG wird auf Basis des bereits laufenden CoC-Datenbank Projektes 
wie folgt abgeschätzt: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einmaliger Umsetzungsaufwand entsteht mit 0,53 VZÄ für die Softwareentwicklung, 0,3 VZÄ für die
Anforderungsanalyse und 0,25 VZÄ für Tests. Die Wertigkeiten der für diese jeweiligen Aufgaben vorgesehenen Stellen 
(1,08 VZÄ) liegen bei E11. Gemessen mit dem Lohnsatz für Bundesbeschäftigte im gehobenen Dienst (64.640 
Euro je VZÄ) entstehen einmalige Lohnkosten in Höhe von 69.811 Euro. 
Laufender Aufwand entsteht im Wesentlichen für notwendige Anpassungen an dem Ausgabeformat bei
Änderungen im CoC, welche über die Anwendungspflege umgesetzt werden und kursorisch auf 0,15 VZÄ im
gehobenen Dienst (E11), also 9.696 Euro p.a. geschätzt werden. 
Auskunft über Fahrzeugdaten: FIN-basierte digitale Auskunft aus der Rückrufdatenbank 
Bund: Für den Ausbau der Rückrufdatenbank wird beim KBA ein einmaliger Personalaufwand zur Einrichtung 
der online Auskunftsmöglichkeit (Analyse-, Entwicklungs-, Test- und Qualitätssicherungsaufwand) von ca. 1,25 
VZÄ im gehobenen Dienst bei E 11 (80.800 Euro) sowie ein laufender jährlicher Personalaufwand in der
Betreuung von 1,02 VZÄ im gehobenen Dienst bei E 11 mit Lohnkosten i. H. v. 65.933 Euro p.a. geschätzt. Die 
erforderlichen Tätigkeiten umfassen:  
- 0,1 VZÄ Prüfung der Referenzdaten  
- 0,34 VZÄ Administration der Rückrufdatenbank  
- 0,42 VZÄ Anwendungspflege und Aktualisierung  
- 0,05 VZÄ Anwendungsdokumentation  
- 0,11 VZÄ Bearbeitung von Anfragen zu der Rückrufdatenbank selbst.  
Auskünfte aus dem ZFZR an das Umweltbundesamt 
Bund: Zur Durchführung des automatisierten Abrufs aus dem ZFZR durch das UBA ist eine Schnittstelle
zwischen dem KBA und dem UBA einzurichten. Es wird damit gerechnet, dass das UBA ein bereits etabliertes
Verfahren beim ZFZR nachnutzen kann. Dann entstünde beim KBA kein nennenswerter Erfüllungsaufwand. Beim 
UBA werden einmalige Programmierungskosten in Höhe von etwa 70.000 Euro geschätzt. Für die dauerhafte 
Wartung und Pflege sowie notwendige Anpassungen werden jährliche Sachkosten i. H. v. 18 500 Euro p.a. und 
Personalaufwand im Umfang von 0,1 VZÄ p.a. dauerhaft erwartet. Demgegenüber wird 1 VZÄ p. a. als
Einsparung erwartet, da mit Einführung der Schnittstelle und dem Datenabruf die Nachprüfung vereinfacht wird und die 
Beantwortung von Bürgeranfragen bzw. Nachfragen zur Vervollständigung von einzureichenden Unterlagen
entfallen. Somit ergibt sich eine Einsparung von 0,9 VZÄ im gehobenen Dienst, die mit dauerhaft 58.176 Euro p.a. 
beziffert werden kann. Im Ergebnis werden hier laufend rd. 39.676 Euro p.a. eingespart. 
Sanktion gegen Punktehandel 
Länder einschl. Kommunen: Die Länder haben zum Aufkommen des gewerblichen Punktehandels, der in § 23 
StVG -neu- zukünftig als Bußgeldtatbestand erfasst werden soll, fast ausschließlich lediglich Schätzungen
abgeben können. Es ergab sich ein sehr heterogenes Bild mit extremen Varianzen sowohl zwischen den Ländern sowie 
auch innerhalb der Länder, das angesichts einer zusätzlich möglich erscheinenden Dunkelziffer keine valide
Gesamteinschätzung ermöglicht. Konkret wurde neben zwei bundesweit bekannten Internetadressen, die
Punktehandel anbieten, eine zweistellige Personenzahl pro Land an bekannten mutmaßlich gewerblichen
Punkteübernehmern geschätzt. Auf dieser Grundlage und der zu erwartenden Abschreckungswirkung des Bußgeldtatbestandes 
wird das zukünftige Aufkommen an gewerblichem Punktehandel und damit der Erfüllungsaufwand im Vollzug 
des Bußgeldtatbestandes grob als gering eingeschätzt. 
Videokontrolle des ruhenden Verkehrs 
Länder einschl. Kommunen: Mit der Schaffung einer Rechtsgrundlage für eine digitale Parkraumkontrolle in § 
63f StVG -neu- (insbes. Absatz 2) geht die Möglichkeit, aber keine Pflicht der Kommunen einher, diese
einzuführen. Für die Abschätzung des Erfüllungsaufwandes wird angenommen, dass in den 40 größten deutschen
Städten Parkraumbewirtschaftung in einem Umfang stattfindet, dass sich die Implementierung einer digitalen
Parkraumkontrolle lohnt und mittelfristig erfolgen wird. Diese Städte haben eine Einwohnerzahl von insgesamt ca. 22 
Mio. Einwohnern. Bei für diese Städte im Schnitt geschätzten 5.000 bewirtschafteten Parkständen pro 100.000 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Einwohnern auf öffentlichen Straßen ergibt das ca. 220 * 5.000 = 1,1 Mio. bewirtschaftete Parkstände, die
mittelfristig mittels digitaler Parkraumkontrolle kontrolliert werden. 
Unter der Annahme, dass ein hinreichender Kontrolldruck besteht, wenn jeder Parkstand an drei Tagen pro Woche 
je zweimal kontrolliert wird (also sechs Kontrollen pro Parkstand und Woche), ein Scan-Fahrzeug 6 Stunden pro 
Tag netto fährt und dabei pro Stunde 1.000 Fahrzeuge kontrolliert, ergibt sich ein Bedarf von 100.000 * 6 / (1.000 
* 6 * 7) = ca. 14 Kontrollfahrzeugen pro 100.000 bewirtschafteten Parkständen. Für die Anschaffung der Scan-
Fahrzeuge mit einem Wert von je ca. 125.000 Euro ergibt sich damit ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 11 * 
14 * 125.000 = ca. 19,3 Mio. Euro.  
Bei geschätzt im Schnitt 2.300 Parkautomaten pro 100.000 Parkständen, die zu Kosten von im Schnitt ca. 2.500 
Euro pro Gerät ersetzt oder umgerüstet werden müssten (von Parkscheinausgabe zu Kennzeicheneingabe), ergibt 
sich insoweit ein einmaliger Erfüllungsaufwand von 11 * 2.300 * 2.500 = 63, 3 Mio. Euro. 
Der Aufwand für die erstmalige Einrichtung der erforderlichen Softwareinfrastruktur hängt stark davon ab, wie 
sehr die Prozesse in den Kommunen bereits digitalisiert sind. Da bereits in vielen Städten im Rahmen des
sogenannten Handy-Parkens partiell eine digitale Kontrolle anhand des Kennzeichens stattfindet, wird davon
ausgegangen, dass regelmäßig anknüpfungsfähige digitale Strukturen vorhanden sind, deren Anpassung mit ca. 150.000 
Euro pro Stadt zu verbuchen ist. Für die Anschaffung zusätzlicher Hardware (Server etc.) werden ca. 100.000 
Euro pro Stadt angesetzt. Dies ergibt insgesamt 40 * 250.000 = 10 Mio. Euro. 
Der einmalige Erfüllungsaufwand der Kommunen beträgt damit insgesamt ca. 19,3 + 63,3 + 10 = 92,6 Mio. Euro. 
Bei einem Unterhaltungs- und Betriebsaufwand (Wartungen, Kraftstoff, Datenübertragung usw.) von ca. 10.000 
Euro pro Fahrzeug und Jahr und Kosten für die laufende Software-Pflege und Server-Administration von ca. 
30.000 Euro pro Stadt und Jahr beträgt insoweit der jährliche Erfüllungsaufwand 11 * 14 * 10.000 + 40 * 30.000 
= ca. 2,7 Mio. Euro pro Jahr. 
Es wird geschätzt, dass durch die deutliche Steigerung der Effizienz der Kontrolle (Sichtkontrolle bei nur noch 
einem Bruchteil der Fahrzeuge; zugleich weiterhin Wegzeiten zwischen den überprüften Fahrzeugen) ca. 50 % 
des Kontrollpersonals im Außendienst eingespart werden kann. Bei Zugrundelegung eines (Ziel-)Schlüssels von 
ca. 170 Kontrollkräften (VZÄ) pro 100.000 bewirtschafteten Parkständen bei konventioneller Kontrolle ergibt 
das für die digitale Parkraumüberwachung einen Stellenbedarf von 0,5 * 170 = ca. 85 VZÄ pro 100.000
bewirtschafteten Parkständen. In Rechnung zu stellen ist dabei, dass die vorgesehenen Planstellen für
Parkraumüberwachung aktuell aufgrund von Arbeitskräftemangel und unattraktiven Arbeitsbedingungen vielerorts in erheblichem 
Umfang nicht besetzt werden können. Nimmt man an, dass von 170 Planstellen im Schnitt 120 tatsächlich besetzt 
sind, ergibt sich eine Reduktion des jährlichen Stellenbedarfs im Außendienst von (120 – 85) * 11 = 385 VZÄ. 
Bei einem Kostenansatz von 40.800 Euro pro VZÄ (einfacher und mittlerer Dienst, Kommunalebene) ergibt das 
eine Reduktion des Erfüllungsaufwands von 385 * 40.800 = ca. 15,7 Mio. Euro pro Jahr. 
Hinsichtlich der Bearbeitung der Ordnungswidrigkeiten-Verfahren zu Parkverstößen aufgrund fehlender
Parkberechtigung (Innendienst) wird angenommen, dass die Zahl der Verfahren und damit der Verwaltungsaufwand 
mittelfristig gleichbleibt. Zwar ist davon auszugehen, dass der Kontrolldruck im Vergleich zum Status quo steigt 
und kurzfristig aufgrund der gestiegenen Entdeckungswahrscheinlichkeit die Zahl der entsprechenden
Ordnungswidrigkeiten-Verfahren steigt. Zugleich wird der höhere Kontrolldruck nach einer Anpassungsphase aber zu
größerer Regeltreue führen. Zu der Frage, ob hinsichtlich der Gesamtzahl der entdeckten Verstöße der (steigernde) 
Effekt der gestiegenen Entdeckungswahrscheinlichkeit oder der (senkende) Effekt der größeren Regeltreue
überwiegt, liegen im Kontext der Entrichtung von Parkgebühren keine gesicherten Erkenntnisse vor. Es wird davon 
ausgegangen, dass die Effekte sich in etwa die Waage halten, die Zahl der Ordnungswidrigkeiten-Verfahren also 
konstant bleibt und insoweit kein negativer oder positiver Erfüllungsaufwand entsteht. 
Damit ergibt sich ein jährlicher Erfüllungswand bei den Kommunen von 2,7 Euro - 15,7 Euro = -13 Mio. Euro. 
Soweit in § 63f StVG -neu- (insbes. Absatz 3) neben der digitalen Parkraumkontrolle auch die Videokontrolle des 
ruhenden Verkehrs im Übrigen geregelt wird, entsteht kein zusätzlicher Erfüllungsaufwand der Verwaltung. Auch 
hier handelt es sich um eine Möglichkeit für die Verwaltung, aber keine Pflicht zur Nutzung. Aufgrund des
erheblichen Aufwands für die Beschaffung der Scan-Fahrzeuge, die Beschaffung und den Betrieb der IT-
Infrastruktur sowie für die Anpassung der Verwaltungsprozesse, wird davon ausgegangen, dass mittelfristig von der
Möglichkeit der Kontrolle des Falschparkens mittels Videokontrolle im Wesentlichen dort Gebrauch gemacht wird, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
wo Scan-Fahrzeuge auch zum Zweck der digitalen Parkraumkontrolle eingesetzt werden. Der Einsatz der Scan-
Fahrzeuge zur Ermittlung des Falschparkens erfordert zusätzlichen Aufwand im Vorfeld. Insbesondere müssen 
die kontrollierten Flächen (zum Beispiel Radwege, Gehwege, Bussonderfahrstreifen) vorab präzise ermittelt und 
georeferenziert werden. Diese Parameter müssen laufend überprüft und aktuell gehalten werden. Dem steht
ersparter Aufwand seitens der Überwachungskräfte gegenüber, die in weniger Fällen manuell Verstöße
dokumentieren müssen. Es wird davon ausgegangen, dass sich diese Effekte in etwa ausgleichen. Auch in Hinblick auf die 
Bearbeitung der Ordnungswidrigkeiten-Verfahren im Bereich des Falschparkens wird entsprechend den
Ausführungen zur digitalen Parkraumkontrolle von einem neutralen Effekt ausgegangen. 
Zusammenfassende Übersicht  
1. Erfüllungsaufwand Verwaltung (Bund) Einmalig Laufend 
BASt Unfalluntersuchung 30.000 € 5.000 € 
KBA Digitaler Führerschein (exemplarisch) 
Speicherung im ZFER (Sachkosten) 
Speicherung im ZFER (Personal) 
Entwicklung App (Sachkosten) 
Entwicklung App (Personal) 
Betrieb App (Sachkosten) 
Betrieb App (Personal) 
Entwicklung Kontroll-App (Sachkosten) 
Entwicklung Kontroll-App (Personal) 
Betrieb Kontroll-App (Personal) 
 
250.000 € 
0,18 VZÄ (E11) = 12.120 € 
7.026.000 € 
1.770.000 € 
 
 
241.120 € 
76 PT (hD) = 41.100 € 
 
 
 
 
 
 
3.450.000 € 
864.000 € 
 
 
100 PT (durchn.) = 35.520 € 
KBA CoC-Datenbank 1,08 VZÄ (E 11) = 69.811 € 0,15 VZÄ (E 11) = 9.696 € 
KBA Rückrufdatenbank 1,25 VZÄ (E 11) = 80.800 € 1,02 VZÄ (E11) = 65.933 € 
UBA 70.000 € 18.500 € 
0,1 – 1 VZÄ (gD) = - 58.176 € 
Gesamt Bund 9.590.951 € 4.390.473 € 
2. Erfüllungsaufwand Verwaltung (Land)   
Digitale Parkraumüberwachung 92.600.000 € - 13.000.000 € 
Kontrollgeräte digitaler Führerschein 49.564.213 € 5.027.055 € 
Gesamt Land 142.164.213 € - 7.972.945 € 
Gesamt Verwaltung (Bund+Land) 151.755.164 € - 3.582.472 € 
   
 
Im Übrigen enthält das Gesetz Rechtsbereinigungen, Ermächtigungen, Schaffung einer Ordnungswidrigkeit und 
Datenverarbeitungsregelungen, die keinen Erfüllungsaufwand bedeuten. 
5. Weitere Kosten, Nutzen 
Keine weiteren Kosten. 
Insbesondere wird infolge der Einführung einer Sanktion (Ordnungswidrigkeit) gegen den Punktehandel mit einer 
steigenden Regeltreue gerechnet. Dementsprechend wird eine Abnahme des Ablenkens von Punkten für
Verkehrsverstöße vom Täter und infolgedessen eine Stärkung des staatlichen Sanktionssystems und des
Fahreignungs-Bewertungssystems erwartet. Deren Nutzen kann allerdings nicht beziffert werden. 
Ebenso wird im Rahmen der geschaffenen Rechtsgrundlage für die digitale Parkraumkontrolle davon
ausgegangen, dass eine steigende Regeltreue zu einer signifikanten Steigerung der positiven Effekte von
Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen führt (Reduktion des Parksuchverkehrs, mittelbare Reduktion des ausweichenden 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Falschparkens und dadurch verursachter Unfälle mit Personen- oder Sachschaden usw.). Die Höhe des daraus 
resultierenden volkswirtschaftlichen Nutzens lässt sich aber derzeit nicht belastbar quantifizieren. 
6. Weitere Gesetzesfolgen 
Dieses Gesetz enthält keine gleichstellungspolitischen Anhaltspunkte, dass sich das Regelungsvorhaben
unterschiedlich auf Frauen und Männer auswirkt. Es bietet weder eine Grundlage für verdeckte Benachteiligungen, 
Beteiligungsdefizite noch die Verfestigung tradierter Rollen.  
Die Schaffung einer FIN-genauen Auskunftsmöglichkeit aus der Rückrufdatenbank beim KBA wurde in ihrer 
Konzeption vom Beirat beim KBA begleitet. Der Beirat beim KBA hat eine beratende Funktion und ist heterogen 
unter anderem aus Vertretern der Wirtschafts-, Verkehrs-, Umwelt- und Verbraucherverbände sowie Vertretern 
aus der Wissenschaft zusammengesetzt (https://www.kba.de/DE/DasKBA/Beirat/beirat_node.html). Die
Schaffung einer Sanktionsmöglichkeit gegen den Punktehandel ist auch vom Verkehrsgerichtstag 2024 empfohlen
worden und bestärkt das Handlungserfordernis. Weitere wesentliche Einflüsse von Interessenvertreterinnen und
Interessenvertretern oder von der Bundesregierung beauftragter Dritter auf den Inhalt des Gesetzentwurfs sind nicht 
zu verzeichnen. Insbesondere hat die regelgerechte Verbändebeteiligung nicht zu einer Änderung des Entwurfs 
geführt. 
VII. Befristung; Evaluierung 
Keine.  
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Straßenverkehrsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 1a StVG) 
Die Änderung der Begrifflichkeit der „hoch- oder vollautomatisierten“ Fahrfunktion in „au-tomatisierte“
Fahrfunktion dient der Harmonisierung der Begrifflichkeiten innerhalb der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften. 
Die ursprünglich mit dem Achten Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes (BGBl. 2017 S. 1648)
eingeführten Begriffe der hoch- oder vollautomatisierten Fahrfunktionen stehen nicht (mehr) im Einklang mit dem 
gängigen Gefüge und Verständnis der Automatisierungsstufen, die unter anderem durch das Gesetz zur Änderung 
des Straßenverkehrsgesetzes und des Pflichtversicherungsgesetzes – Gesetz zum autonomen Fahren (BGBl. 2021 
S. 3108) konkretisiert und vervollständigt wurden. 
Die bestehende Begriffsbestimmung der hoch- oder vollautomatisierten Fahrfunktion gemäß § 1a Absatz 2 ist 
zum einen nicht kongruent mit dem gültigen und international gängigen Standard der SAE J3016 der SAE-
International, einer Standardisierungsorganisation. Danach ist unter einer hoch- oder vollautomatisierten Fahrfunktion 
eine autonome Fahr-funktion in etwa vergleichbar der gesetzlichen Definition in § 1d Absatz 1 zu verstehen. Die 
SAE-International hatte Arbeiten der BASt fortgeführt.  
Zum anderen hatte die BASt in der Folge die diesbezügliche, ursprüngliche Klassifizierung der kontinuierlichen 
Automatisierungsstufen im Rahmen des Runden Tisches „Automatisiertes Fahren“ des Bundesministeriums für 
Verkehr ebenfalls aktualisiert. Auch danach entsprachen die durch das Achte Gesetz zur Änderung des
Straßenverkehrsgesetzes ein-geführten Begriffe der Hoch- und Vollautomatisierung nicht mehr der mit ihnen
verbundenen gesetzlichen Definition. Die in § 1a Absatz 2 gesetzte Definition entspricht korrekter-weise einer
automatisierten Fahrfunktion vergleichbar dem Level 3 des SAE-Standards J3016. Um diese gesetzliche Definition daher 
wieder korrekt zu bezeichnen, erfolgt die gegenständliche Änderung, die damit gleichzeitig für eine konsequente 
und konsistente Verwendung der Begrifflichkeiten der automatisierten und autonomen Fahrfunktion im StVG 
sorgt. Damit einher geht die vereinfachte Unterscheidung zwischen den im StVG nicht geregelten
Assistenzfunktionen, der Automatisierungsfunktionen gemäß § 1a Absatz 2 und der autonomen Fahrfunktionen gemäß § 1d 
Absatz 1. Dies entspricht der von der BASt 2021 veröffentlichten nutzerfreundlichen Kommunikation.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
In diesem Dreiklang werden bei Assistenzfunktionen nach Aktivierung des Systems die Fahrenden bei der
Ausübung der Fahraufgabe durch das System unterstützt, vergleichbar den Leveln 1 und 2 des SAE-Standards J3016. 
Ungeachtet des Umfangs der Unterstützung müssen die Fahrenden permanent das System und das Umfeld
überwachen und gegebenenfalls korrigierend eingreifen. 
Bei automatisierten Fahrfunktionen im Sinne des § 1a Absatz 2 können sich die Fahrenden fahrfremden
Tätigkeiten zuwenden, während das System das Fahrzeug fährt, vergleichbar dem Level 3 des SAE-Standards J3016. 
Voraussetzung ist, dass die Fahrenden soweit aufmerksam bleiben, dass sie nach Aufforderung des Systems die 
Fahraufgabe wieder übernehmen können.  
Schließlich fährt im Sinne der autonomen Fahrfunktion gemäß § 1d Absatz 1 das System das Fahrzeug. Diese 
Fahrfunktion ist vergleichbar dem Level 4 des SAE-Standards J3016. Menschen an Bord sind Passagiere und 
haben keine fahrbezogenen Aufgaben. 
Zu Nummer 2 (§ 1b StVG) 
Siehe oben die Begründung zu § 1a StVG. 
Zu Nummer 3 (§ 1c StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 4 (§ 1e StVG) 
Die Ergänzung in § 1e Absatz 1 Nummer 2 StVG dient der Klarstellung, dass neben der Erteilung einer
nationalen Betriebserlaubnis zur Genehmigung eines Kraftfahrzeugs mit autonomer Fahrfunktion auch die Vorlage 
einer europäischen Typgenehmigung aufgrund der Durchführungsverordnung (EU) 2022/1426 die Voraussetzung 
der Nummer 2 erfüllt. Da auf europäischer und internationaler Ebene weitere Harmonisierungsbestrebungen
laufen, sollen auch zukünftige, vergleichbare Genehmigungen, die im Geltungsbereich dieses Gesetzes anwendbar 
sind, gelten. 
Zu Nummer 5 (§ 1i StVG) 
Die bisherige Formulierung in § 1i Absatz 1 StVG unter Bezugnahme auf „Entwicklungsstufen“ für die
Entwicklung automatisierter und autonomer Fahrzeugsysteme führte zum Teil zu einem nicht beabsichtigten Verständnis, 
welche Systeme (assistierte, automatisierte und autonome) darunterfallen. Die Streichung der Bezugnahme auf 
Entwicklungsstufen hat klarstellende Funktion. Aus der neuen Formulierung ergibt sich, auch in Zusammenhang 
mit der wörtlichen Änderung der Begriffe „hoch- oder vollautomatisiert“ in „automatisiert“, dass nur diejenigen 
Systeme im Sinne des § 1i StVG erprobt werden können, die automatisierte und/oder autonome Fahrzeugsysteme 
zum Gegenstand haben. Weiterhin macht die Formulierung „oder“ deutlich, dass die Zwecke der Entwicklung 
und Erprobung alternativ nebeneinanderstehen, die Genehmigung also auch für die reine Erprobung erteilt werden 
kann. 
Zu Nummer 6 (§ 1j StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 7 (§ 1k StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung der Bundesministerien folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. 
Mai 2025. 
Zu Nummer 8 (§ 1l StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 9 (§ 4a StVG) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Behördenbezeichnung der Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen ab dem 1. Februar 
2025, bekanntgegeben im BAnz AT 14.01.2025 B4, wird nachvollzogen. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 10 (§ 4b StVG) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung der Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen ab dem 1. Februar 
2025, bekanntgegeben im BAnz AT 14.01.2025 B4, wird nachvollzogen. Zudem folgt die Änderung der
Bezeichnung des Bundesministeriums dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 11 (§ 4c StVG -neu-) 
Der sog. Punktehandel und bereits das vorgelagerte Angebot – und damit die Animierung – zum Punktehandel ist 
aus Verkehrssicherheitsgründen nicht hinnehmbar. Solche Taktiken missbrauchen die staatlichen
Ermittlungskapazitäten, indem sie bezwecken, die Ermittlungen zu verzögern und in eine falsche Richtung zu lenken. In § 4c 
StVG -neu- wird das verwaltungsrechtliche Verbot von Handlungen und deren Angeboten geregelt, die im
Ergebnis darauf abzielen, es zu unternehmen, eine Behörde über die Identität des Täters einer der in Anlage 13 der 
Fahrerlaubnis-Verordnung bezeichneten Ordnungswidrigkeit zu täuschen. Dem Begriff des „Unternehmens“ in 
Absatz 1 wie in Absatz 2 kommt – wie in § 11 Absatz 1 Nummer 6 des Strafgesetzbuches – die Bedeutung des 
Versuchs und der Vollendung der unternommenen Handlung zu, so dass sowohl das Angebot zur bzw. die
Täuschung einer Behörde selbst, als auch dies zu versuchen, von dem Verbot erfasst wird. Unter die Täuschung über 
den Beteiligten fällt nicht nur die wahrheitswidrige Selbstbezichtigung oder die wahrheitswidrige Bezichtigung 
eines Dritten, sondern auch die wahrheitswidrige Bezichtigung einer fiktiven Person. Denn in all diesen
Konstellationen ist die Handlung grundsätzlich gleichermaßen geeignet, die Ermittlungen in die falsche Richtung zu
lenken. In Absatz 2 wird der Vermittler erfasst, der beim Untergraben des staatlichen Ahndungssystems unterstützt 
oder dies anbietet, ohne dass er selbst unmittelbar gegenüber den Verfolgungsorganen oder in den
Ermittlungshandlungen aktiv wird. Verbotene Angebote können entweder gegenüber einer bestimmten Person, gegenüber 
einem Personenkreis oder insbesondere auch öffentlich gegenüber einem unbestimmten Personenkreis zugänglich 
sein. Bereits solche Angebote schwächen die Wirkung von Geldbußen, indem sie die Sanktion vermeintlich zur 
Disposition stellen. Angebote zur bzw. die Täuschung selbst untergraben das Fahreignungs-Bewertungssystem 
und damit die Beobachtung von Mehrfachtätern, wenn sie erreichen, dass der Bußgeldbescheid entweder gar nicht 
oder aber gegen eine falsche bzw. fiktive Person erlassen wird. Denn die daran anknüpfende Punktebewertung 
teilt dieses Schicksal. Zum Schutz der Allgemeinheit vor ungeeigneten Kraftfahrzeugführenden müssen Punkte 
für Verkehrsverstöße aber dem tatsächlichen Täter zugeordnet werden, um ihn mit den Maßnahmen des
Fahreignungs-Bewertungssystems zu erreichen und bei Unbelehrbarkeit vom Verkehr ausschließen zu können. 
Zu Nummer 12 (§ 5b StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 13 (§ 6 StVG) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Zu Dreifachbuchstabe aaa 
Die bisher eng gefasste Verordnungsermächtigung in § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 Buchstabe a StVG wird 
weiter gefasst. Die derzeit im StVG festgeschriebene Aufzählung von konkreten Behinderungen, zugunsten derer 
der Verordnungsgeber straßenverkehrsrechtliche Beschränkungen vorsehen kann, wird abstrakter gefasst. Wie 
bisher muss die Behinderung aber einen gewissen Schweregrad haben und zu mobilitätsbezogenen
Beeinträchtigungen führen, die verkehrsrechtliche Beschränkungen rechtfertigen. Damit wird die konkrete Grenzziehung für 
den jeweiligen Berechtigtenkreis in die Hände des Verordnungsgebers gelegt, welcher dabei die Erforderlichkeit 
und Zweckmäßigkeit der jeweiligen verkehrlichen Beschränkung berücksichtigen muss. Diese Änderung
entspricht dem generell erhöhten Abstraktionsgrad, auf den die Ermächtigungsnorm des § 6 StVG mit Artikel 1 
Nummer 6 dem Vierten Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und anderer
straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften vom 12. Juli 2021 gehoben worden ist. Dieser Abstraktionsgrad ermöglicht eine flexiblere
Weiterentwicklung der straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften unter anderem in Hinblick auf die Umsetzung der 
Richtlinien (EU) 2024/2841 und 2024/2842. 
Zu Dreifachbuchstabe bbb 
Die bisher eng gefasste Verordnungsermächtigung in § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 Buchstabe b StVG in 
Hinblick auf die Einräumung von Parkbevorrechtigungen wird gelockert. Dem Verordnungsgeber wird dadurch 
ermöglicht, die Einräumung von Parkbevorrechtigungen neben Bewohnern auch für andere Personengruppen
zuzulassen. Bisheriger Ansatz war, dass Parkraum zwar grundsätzlich der Allgemeinheit zur Verfügung steht, dass 
dort, wo Bewohner keine ausreichenden Parkplätze mehr finden, für sie aber spezielle Ausweise ausgestellt
werden können. Für andere Personengruppen ist, diesem Ansatz folgend, die Erteilung von Parkausweisen und damit 
die Einräumung von Parkbevorrechtigungen bisher nicht vorgesehen. Die zuständigen Landesbehörden erteilen 
gleichwohl oftmals solche Parkbevorrechtigungen etwa für ortsansässige Gewerbebetriebe, Handwerker usw. im 
Wege von Ausnahmegenehmigungen. Mit der Änderung wird eine Öffnung der bisher strengen Regelung zum 
Bewohnerparken hin zur Einbeziehung anderer Gruppen (z.B. ortsansässige Betriebe, Handwerker) ermöglicht.  
Zugleich wird die bisherige Einschränkung auf städtische Quartiere aufgegeben. Zwar wird ein erheblicher
Parkdruck regelmäßig nur im Kontext städtischer Quartiere anzutreffen sein. Im Einzelfall kann dies aber auch in 
anderen Gebieten außerhalb von Städten der Fall sein. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Buchstabe c 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Koalitionsvertrag für die 21. Legislaturperiode sieht vor, die Digitalisierung und Entbürokratisierung der 
Verwaltung weiter voranzutreiben. Das Bundesministerium für Verkehr hat im Jahr 2022 ein Projekt zur
Digitalisierung der Zulassungsbescheinigung Teil I als eines der zentralen und am häufigsten im Zusammenhang mit 
dem Betrieb von Kraftfahrzeugen sowie im entsprechenden Verwaltungsverfahren gebrauchten
Fahrzeugdokumente initiiert. 
Es ist vorgesehen, dass die Zulassungsbescheinigung Teil I neben der Papierform auch in digitaler Form den 
Fahrzeughaltern auf nationaler Ebene zur Verfügung gestellt und in Deutschland als gültiges Dokument im 
Rechtsverkehr verwendet werden kann. Das digitale Dokument soll den Nutzern zum Abruf auf jedem
Smartphone zur Nutzung bereitstehen. 
Daneben beteiligt sich Deutschland am Projekt der Europäischen Union zum digitalen Führerschein. Dieser soll 
allen Nutzern in der Europäischen Union zur Verfügung stehen und die Fahrberechtigung nachweisen. Weiterhin 
ist vorgesehen, dass nach und nach auch weitere Fahrzeugdokumente in das digitale Format überführt werden, so 
zum Beispiel der Bericht über die Hauptuntersuchung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Nutzung digitaler Fahrzeugdokumente erfordert die Formulierung besonderer Anforderungen in
Rechtsverordnungen an deren Ausgestaltung, insbesondere bezüglich der Sicherheitsmerkmale, deren Speicherung und
Verifizierungsmöglichkeiten Dritter im Geschäftsverkehr.  
Die bisherige Ermächtigungsgrundlage des § 6 Absatz 3 Nummer 2 StVG zur Regelung der Anforderungen an 
straßenverkehrsrechtliche Bescheinigungen ist bereits technikoffen formuliert und kann sowohl analoge als auch 
digitale Dokumente umfassen. Mit diesem Verständnis wird die Ermächtigungsgrundlage nun klarstellend um die 
Form der Bescheinigungen (digitale oder verkörperte Form) und um weitere Modalitäten insbesondere im
Hinblick auf die Erfordernisse digitaler Fahrzeugdokumente ergänzt. Diese Modalitäten könnten aber auch für
analoge Dokumente in Betracht kommen und sind der bisherigen Ermächtigung qua Auslegung bereits immanent. 
Ergänzt werden nun ausdrücklich die „Verwendung“ und „Erstellung“ aus dem gestrichenen § 6g Absatz 4 Satz 
1 Nummer 8 StVG g. F. Die „Befristung“ aus § 6g Absatz 4 Satz 1 Nummer 8 StVG g. F. wird bereits von der 
„Gültigkeit“ (in räumlicher wie zeitlicher Hinsicht) abgedeckt. Ergänzt wird der Vollständigkeit halber auch
ausdrücklich der Prozess der „Überprüfung“ sowie die mit den Prozessen – schon bisher auch bei Papierdokumenten 
– notwendig verbundene Datenverarbeitung. Damit können die erforderlichen Befugnisse zur Verarbeitung
personenbezogener Daten rund um Bescheinigungen auch im Verordnungswege geregelt werden. Ergänzt werden 
auch Berichte als weiterer Unterfall von Urkunden. Ergänzt wird nicht zuletzt die Beteiligung Dritter bei den 
Prozessen rund um Bescheinigungen. Hierbei geht es zum Beispiel um die Beteiligung Dritter bei der Herstellung, 
Verifizierung oder Verwendung, etwa um die Einbindung von Vertrauensdiensteanbietern nach der EIDAS-
Verordnung. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Änderung der Behördenbezeichnung der Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen ab dem 1. Februar 
2025, bekanntgegeben im BAnz AT 14.01.2025 B4, wird nachvoll-zogen. 
Zu Buchstabe d 
Zu Doppelbuchstabe aa und bb 
Die Änderung der Bezeichnung der Bundesministerien folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. 
Mai 2025. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Die Berücksichtigung des bisherigen Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz ergab sich bisher aus 
den Gründen des Klimaschutzes. Da diese Zuständigkeit nunmehr beim Bundesministerium für Umwelt,
Klimaschutz, Naturschutz und nukleare Sicherheit liegt, ist das Bundesministerium für Wirtschaft und Energie nicht 
mehr zuständig für den Erlass solcher Verordnungen. Die bisherigen Sätze 4 und 5 werden zusammengefasst. 
Zu Buchstabe e 
Das Verkehrsblatt ist das Amtsblatt des Bundesministeriums für Verkehr der Bundesrepublik Deutschland
(Verkehrsblatt Verlag, Borgmann GmbH & Co. KG, Schleefstraße 14, 44287 Dortmund). Im Verkehrsblatt werden 
Richtlinien, Merkblätter, Auslegungshilfen oder sonstige Verlautbarungen bekannt gemacht. 
Insbesondere in der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) – aber auch in anderen
straßenverkehrsrechtlichen Vorschriften – wird vielfach Bezug genommen auf amtliche Bekanntmachungen im Verkehrsblatt, z.B. 
bzgl. technischer Detailregelungen der Hauptuntersuchung und Abgasuntersuchung oder etwa zur
Baumusterfreigabe von Bremsprüfständen oder Baumusterfreigabe von Scheinwerfer-Einstell-Prüfgeräten.  
Die bisherige Bezugnahme auf Verkehrsblattverlautbarungen in der StVZO war abstrakt formuliert wie z.B. 
„…den zu ihrer Ausführung amtlich veröffentlichten Bekanntmachungen; …im Verkehrsblatt – Amtsblatt des 
Bundesministeriums für Verkehr der Bundesrepublik Deutschland – veröffentlichten Richtlinien durchzuführen; 
…die Anforderungen werden im Verkehrsblatt veröffentlicht; …Beurteilungskriterien werden im Verkehrsblatt 
veröffentlicht.“ Diese offenen Formulierungen werden mit der Neufassung der StVZO durch konkrete
Verweisungen auf amtliche Bekanntmachungen im Verkehrsblatt (VkBl. Jahr, Nummer, Seite) abgelöst.  
Aufgrund des sich stetig entwickelnden technischen Fortschritts müssen aber dem unter-liegende amtliche
Bekanntmachungen fortlaufend überprüft und angepasst werden. Um den Bundesrat nach wie vor nicht für jede 
Anpassung einer Verkehrsblattverlautbarung und deren Inbezugnahme in Rechtsverordnungen, (insbesondere) in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
der StVZO, bemühen zu müssen, bedarf es der Ergänzung in § 6 Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 StVG. Dies wird 
angesichts der o. g. rechtsförmlichen Umstellung der Verweisungspraxis erforderlich, um den bisherigen Status 
quo der Bundesratsbeteiligung beizubehalten. 
Durch diese Regelung kann ein gesetzlich vorgeschriebenes Zustimmungsrecht des Bundesrates im
Rechtsetzungsverfahren nicht etwa mittels Bekanntmachungen im Verkehrsblatt umgangen werden. Denn es sind nur
solche Verkehrsblattverlautbarungen von der neuen Regelung in § 6 Absatz 7 Satz 1 Nummer 2 StVG betroffen, die 
zuvor originär und thematisch im Wege eines Verordnungsverfahrens mit Zustimmung des Bundesrates bereits 
Gegenstand einer Verordnung geworden sind. Auch wird die darüber hinaus bisher etablierte Abstimmungspraxis 
zwischen dem Bund und den Ländern vor dem Erlass einer Verkehrsblattverlautbarung durch die hiesige
Gesetzesergänzung nicht geändert. 
Zu Buchstabe f 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 14 (§ 6a StVG) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 Buchstabe b StVG. 
Zu Buchstabe c 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 15 (§§ 6c, 6e und 6f StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 16 (§ 6g StVG) 
Angesichts der fortgeschrittenen Digitalisierung der Fahrzeugzulassung ist die bisherige Regelung des § 6g
Absatz 4 Satz 1 Nummer 8 StVG mittlerweile zu eng. Nach klarstellen-der Ergänzung des § 6 Absatz 3 Nummer 2 
StVG (siehe oben) sind die Inhalte der bisherigen Spezialregelung des § 6g Absatz 4 Satz 1 Nummer 8 Buchstabe 
a StVG künftig von der allgemeinen Ermächtigungsgrundlage umfassend und eindeutig abgedeckt. Die
Beauftragung des KBA mit der zentralen Datenhaltung zu digitalen Dokumenten (§ 6g Absatz 4 Satz 1 Nummer 8
Buchstabe b StVG) kann auch auf der Grundlage des § 6 Absatz 3 Nummer 6 StVG erfolgen. Zwecks Rechtsklarheit 
werden die bisherigen Spezialregelungen folglich an dieser Stelle bereinigt. 
Die weiteren Änderungen der Bezeichnung des Bundesministeriums folgen dem Organisationserlass des
Bundeskanzlers vom 6. Mai 2025. 
Zu Nummer 17 (§ 12 StVG) 
Siehe oben die Begründung zu § 1a StVG. 
Zu Nummer 18 (§ 23 StVG -neu-) 
§ 23 StVG -neu- enthält unter Bezugnahme auf das in § 4c StVG -neu- geregelte Verbot der
Täuschungsunternehmung bzw. des hierauf bezogenen Angebots von sog. Punktehandel einen akzessorischen Bußgeldtatbestand 
für gewerbsmäßige Handlungen, die gegen dieses Verbot verstoßen. Insbesondere das gewerbsmäßige Angebot 
und damit die gewerbsmäßige Animierung zum sog. Punktehandel ist aus Verkehrssicherheitsgründen nicht
hinnehmbar. Die Sanktionierung von gewerbsmäßigen Angeboten solcher Verschleierungspraktiken ist geeignet,
einen hinreichenden Ermittlungserfolg jedenfalls bei öffentlichen Angeboten zu gewährleisten. Durch die
Verfolgung und Ahndung kann der Unwert solcher Praktiken deutlich gemacht und vor dem sog. Punktehandel 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
insgesamt abgeschreckt werden. Die Sanktionierung ist auch erforderlich, da solche Taktiken durch den offenbar 
sorglosen Umgang mit dieser Thematik insbesondere im Internet und in den Medien einen großen Wirkungskreis 
haben und als Geschäftsmodell zum Teil aggressiv beworben werden.  
Der Bußgeldrahmen beläuft sich nach § 23 Absatz 2 StVG -neu- im Höchstmaß auf 30.000 Euro und spiegelt 
damit den erhöhten Unrechtsgehalt des gewerbsmäßigen Handelns wieder. 
Zu Nummer 19 (§ 24 StVG) 
Zu Buchstabe a 
Es handelt sich um Folgeänderungen. Die Änderung passt die Bußgeldvorschrift redaktionell daran an, dass die 
bisherige Ermächtigungsgrundlage betreffend die Dokumente im elektronischen Format aus der speziellen
Regelung des § 6g StVG in den allgemeinen Regelungen des § 6 Absatz 3 StVG aufgegangen ist. 
Zu Buchstabe b 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 20 (§ 24a StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung der Bundesministerien folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. 
Mai 2025. 
Zu Nummer 21 (§ 26 StVG) 
In § 26 StVG wird die Zuständigkeitsregelung um die neue Ordnungswidrigkeit des § 23 StVG -neu- ergänzt und 
zur besseren Lesbarkeit im Satzbau umgestellt. 
Zu Nummer 22 (§ 26a StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 23 (§ 30c StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung der Bundesministerien folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 6. 
Mai 2025. 
Zu Nummer 24 (§ 32 StVG) 
Siehe oben die Begründung zu § 1a StVG. 
Zu Nummer 25 (§ 35 StVG) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Der Umstieg auf klimaneutrale Mobilität soll im Bereich der elektrisch betriebenen Fahrzeuge weiterhin durch 
Förderungen unterstützt werden. Um solche Förderungen effizient und wirksam zu administrieren und die
Einhaltung der Förderkriterien zu überprüfen, ist die Verfügbarmachung und der automatisierte Abruf von Daten 
erforderlich, die im Zusammenhang mit der Fahrzeugzulassung entstehen und die im ZFZR geführt werden. Dazu 
bedarf es einer Anpassung der bestehenden Regelung, die zur Administration des Umweltbonus eingeführt wurde 
und darüber hinaus für derartige Förderungen gelten soll. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
Redaktionelle Änderung. 
Zu Doppelbuchstabe cc 
Redaktionelle Änderung. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Doppelbuchstabe dd 
Bei der Änderung in § 35 Absatz 1 Nummer 22 StVG handelt es sich um eine Folgeänderung zur Änderung von 
§ 6 Absatz 1 Satz 1 Nummer 15 Buchstabe b StVG.§ 35 Absatz 1 Nummer 23 StVG -neu- beruht auf Folgendem: 
In Deutschland sind Inverkehrbringer von Kraftstoffen gesetzlich verpflichtet, den Ausstoß von Treibhausgasen 
durch die von ihnen in Verkehr gebrachten Kraftstoffe um einen bestimmten Prozentsatz zu mindern. In
Umsetzung der Neufassung der Richtlinie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 11.12.2018 
zur Förderung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren Quellen („RED II“) ist eine schrittweise Anhebung der 
Quote zur Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen von aktuell 6 Prozent auf 25 Prozent im Jahr 2030 vorgesehen. 
Den Verpflichteten stehen dafür verschiedene Erfüllungsoptionen zur Verfügung, beispielsweise der Einsatz von 
Biokraftstoffen, grünem Wasserstoff oder Strom für Elektrofahrzeuge. Um den Aufbau der Ladeinfrastruktur für 
elektrisch betriebene Fahrzeuge zu unterstützen, wird der Strom, der in Elektrofahrzeugen genutzt wird, mit dem 
dreifachen seines Energiegehaltes für die Erfüllung der Treibhaus-gasminderungs-Quote (THG-Quote)
angerechnet. 
Die Verordnung zur Festlegung weiterer Bestimmungen zur Treibhausgasminderung bei Kraftstoffen (38. BIm-
SchV) regelt die Möglichkeiten der Anrechnung von Ladestrom auf die Erfüllung der vorgenannten Verpflichtung 
zur Minderung von Treibhausgasemissionen. Seit dem 01.01.2022 sind demnach alle Betreiber von Ladepunkten 
Eigentümer der durch den Betrieb der Ladepunkte entstandenen THG-Einsparungen und damit berechtigt, diese 
weiterzuverkaufen. 
Elektrischer Strom, der im Verpflichtungsjahr von Letztverbrauchern nachweislich zur Verwendung in
Straßenfahrzeugen mit Elektroantrieb aus dem Netz entnommen wurde, kann auf die Erfüllung der Verpflichtung zur 
Minderung der Treibhausgasemissionen angerechnet werden. Die Betreiber von Ladepunkten führen
Aufzeichnungen über die Personen, auf die das geladene Fahrzeug zugelassen ist, sowie Aufzeichnungen über das
Fahrzeug selbst und teilen dem UBA die energetischen Mengen des elektrischen Stroms mit, der zur Verwendung zur 
Ladung der Fahrzeuge entnommen wurde. Als Nachweis werden auch die Kopien der entsprechenden
Zulassungsbescheinigungen Teil I vorgelegt. 
Das UBA ist zuständig für die Überprüfung der mitgeteilten Angaben. Die Überprüfung erfasst insbesondere auch 
die Verifizierung der in der vorgelegten Kopie der Zulassungs-bescheinigung Teil I enthaltenen Angaben. Bisher 
kann das UBA die mitgeteilten Angaben zu den Fahrzeugen und Fahrzeughaltern nur über eine gesondert vom 
Halter zu beantragende Auskunft beim KBA verifizieren. Mit dieser Regelung wird für das UBA die Möglichkeit 
geschaffen, die vom Antragsteller mitgeteilten Angaben anhand der Daten des Zentralen Fahrzeugregisters zu 
verifizieren. 
§ 35 Absatz 1 Nummer 24 StVG -neu- beruht auf Folgendem: Die Bundesanstalt für Straßen- und
Verkehrswesen benötigt ein Auskunftsrecht, um erforderlichenfalls die Halter- und Fahrzeugdaten zu einem Fahrzeug im 
Rahmen des § 63f StVG abfragen zu können und anhand derer den Untersuchungsumfang festzulegen sowie 
weitere Befragungen und Untersuchungen vornehmen zu können.  
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
In § 35 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 StVG erfolgt eine Anpassung der Rechtsgrundlage für die
Verarbeitungszwecke, da die Maßnahmen der Typgenehmigung und der Marktüberwachung ihre primäre Rechtsgrundlage
inzwischen regelmäßig in den Harmonisierungs-rechtsvorschriften der EU, den Verordnungen (EU) 2018/858, 
2019/1020, 167/2013 oder 168/2013, finden. Daher werden diese unionsrechtlichen Rechtsgrundlagen über die 
Ein-fügung des § 32 Absatz 1 Nummer 9 für eine Datenweitergabe durch das KBA ergänzt. Sofern dagegen das 
KBA selbst die Daten des ZFZR für die Durchführung oder Unterstützung von fahrzeugbezogenen Maßnahmen 
einschließlich Rückrufaktionen benötigt, findet diese Auskunft bereits ihre Rechtsgrundlage in § 32 Absatz 1 
Nummer 1 und 9 in Verbindung mit § 35 Absatz 1 Nummer 1 StVG. Dies gilt ebenso im Rahmen der
Marktüberwachung oder weiterer unionsrechtlicher Aufgaben wie Conformity-of-production oder In-service-conformity, 
hier etwa für die Ermittlung geeigneter Prüffahrzeuge und deren Halter durch das KBA. 
Zudem wird bei der Übermittlungsbefugnis durch die Streichung der Wörter „für den Mangel“ der Kreis der 
Datenempfänger erweitert. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Begrifflichkeit der sog. Rückrufmaßnahmen wird ohne inhaltliche Änderung klargestellt. Die Bezeichnung 
von Maßnahmen zur Beseitigung von Konformitätsabweichungen in den zugrundeliegenden unionsrechtlichen 
Rechtsakten erfolgt nicht ganz einheitlich. Dort ist von Korrekturmaßnahmen, Abhilfemaßnahmen,
beschränkenden Maßnahmen und Rückrufen die Rede. Daher wird hier der umfassende Begriff der fahrzeugbezogenen
Maßnahmen einschließlich Rückrufen gewählt. 
Die bestehende Befugnis des KBA zur Datenübermittlung an Hersteller und andere Verantwortliche wird
erweitert. Die Übermittlungsbefugnis wird für die Erfüllung von unionsrechtlichen Meldepflichten über Fahrzeugdaten 
erweitert und hierzu um den Buchstaben d ergänzt. Dies betrifft zum Beispiel die Pflicht zur Meldung von Daten 
aus dem praktischen Fahrbetrieb nach Artikel 9 der Durchführungsverordnung (EU) 2021/392. Zur Erfüllung 
ihrer Meldeverpflichtung besteht hier der Bedarf der Hersteller, FIN-basiert Informationen über den
Zulassungsstatus der Fahrzeuge beim KBA abzufragen. Die Übermittlungsbefugnis des KBA ist angesichts kurzer
Meldefristen zur Unterstützung der Hersteller für deren fristgerechte und umfassende Datenmeldung an die Kommission 
erforderlich. Die bisherige Übermittlungsbefugnis im Rahmen der Rückrufe bleibt daneben ungeschmälert
bestehen. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
In § 35 Absatz 2 Satz 2 StVG erfolgt die Korrektur eines Redaktionsversehens. Mit dem Vierten Gesetz zur 
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften vom 12. Juli 2021 
war die Nummerierung in § 35 Absatz 2 Satz 1 StVG neu gefasst worden. Dabei war die Bezugnahme in § 35 
Absatz 2 Satz 2 StVG auf die bisherige Nummer 3 des Satzes 1 in der Zählung nicht auch angepasst worden. Dies 
wird nun klargestellt. 
Zu Buchstabe c 
Das KBA erhält von Stellen Anfragen im teilautomatisierten Verfahren oder in Papierform, die gemäß § 36 StVG 
zum Abruf im automatisierten Verfahren berechtigt sind. Namentlich betrifft es Bußgeldbehörden und
Gerichtsvollzieher. Dies führt zu einer verlängerten Bearbeitungszeit und zu einem erhöhten Bearbeitungsaufwand beim 
KBA. Zudem verursachen die damit einhergehenden Medienbrüche eine höhere Fehleranfälligkeit. 
§ 37 Absatz 4 Satz 1 StVG regelt für die Datenübermittlung ins Ausland, dass eine Übermittlung unterbleibt, 
wenn der Abruf auch im automatisierten Verfahren erfolgen könnte. Die Regelung wurde mit dem Vierten Gesetz 
zur Änderung des StVG und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften (BGBl. I 2021, 3091) eingefügt, um 
die „haushalterisch angemessene Aufgabenwahrnehmung beim KBA“ zu sichern (Begründung, BT-Drs. 
19/28684 S. 56). Mit § 35 Absatz 7 StVG -neu- wird eine vergleichbare Regelung für Auskunftsbegehren
innerhalb Deutschlands geschaffen. Sie trägt dazu bei, dass die weitere Digitalisierung der deutschen Verwaltung
vorangetrieben wird, eine schnellere Auskunftserteilung aus dem ZFZR möglich wird, eine automatisierte
Einbindung der Auskünfte in die Folgeverarbeitung bei den anfragenden Stellen umgesetzt werden kann, eine geringere 
Fehleranfälligkeit erreicht wird und ein geringerer Aufwand beim KBA erzielt werden kann. 
Zu Nummer 26 (§ 36 StVG) 
Zu Buchstabe a 
Die Ergänzung von § 36 Absatz 1 StVG im Eingangssatz um die Aufgaben des § 32 Absatz 1 Nummer 9 StVG 
und in Nummer 3 um den Empfänger KBA stellt klar, dass das KBA zur Erfüllung seiner unionsrechtlichen
Aufgaben (insbes. Typgenehmigung, Marktüberwachung) selbst auch im automatisierten Verfahren Auskünfte aus 
dem Zentralen Fahrzeugregister abrufen darf, da diese Auskünfte unter Umständen zur Gefahrenabwehr
unverzüglich erforderlich sind. 
Des Weiteren siehe oben die Begründung zu § 35 Absatz 1 Nummer 24 StVG -neu-. Da die BASt die Daten unter 
Umständen unverzüglich benötigt, um Beweismittel und Untersuchungsmöglichkeiten zu sichern, ist der Abruf 
im automatisierten Verfahren grundsätzlich im Umfang des § 66 Absatz 1 FZV vorgesehen und darf der Abruf 
von der BASt im Rahmen von § 63f StVG unter Wahrung der Datenschutzgrundsätze im jeweils erforderlichen 
Umfang wahrgenommen werden. 
Zu Buchstabe b 
Korrektur des Namens der Stelle. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Buchstabe c 
Bei der Änderung in § 36 Absatz 2m StVG handelt es sich um eine Folgeänderung zur Änderung von § 6 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 15 Buchstabe b StVG. 
Zu Buchstabe d 
Siehe oben die Begründung zu § 35 Absatz 1 Nummer 23 StVG -neu-. Mit der Einfügung von § 36 Absatz 2n 
StVG -neu- wird für das UBA die Möglichkeit geschaffen, die Angaben der Antragsteller durch Zugriff auf die 
Daten des Zentralen Fahrzeugregisters im automatisierten Verfahren zu verifizieren 
Zu Nummer 27 (§ 36b StVG) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung dient der konsequenten Formulierung und Ergänzung einer Speicherdauer. 
Zu Buchstabe b 
Im neuen Absatz 3 werden die Datenverarbeitungsbefugnisse des KBA in Bezug auf Fahndungsmitteilungen und 
Suchvermerke konkretisiert. Neben dem Abgleich als Anlass einer Mitteilung des KBA an die fahndende Behörde 
wird ein weiterer Anlass für eine solche Mitteilung eingefügt: Sofern das Register mit einem zur Fahndung
ausgeschriebenen Objekt befasst wird (etwa ein Auskunftsantrag gestellt oder ein Eintrag durch die
Zulassungsbehörde vorgenommen wird), hat die fahndende Behörde ein ebensolches Interesse an einer Mitteilung hierüber. 
Empfänger solcher Mitteilungen des KBA ist die jeweilige sachbearbeitende Polizeidienststelle einschließlich des 
zuständigen Landeskriminalamtes. Der Begriff „sachbearbeitende Polizeidienststelle“ schließt auch das
Bundeskriminalamt ein, sofern es die Ausschreibung selbst vornimmt. Unter den Begriff „ausschreibende Behörde“
fallen die Polizeidienststelle, die Staatsanwaltschaft und auch die Datenstationen dieser Behörden. 
Zu Nummer 28 (§ 37 StVG) 
Die Änderung dient der ergänzenden Regelung zur Verordnung (EU) 2024/982 des Europäischen Parlaments und 
des Rates vom 13. März 2024 über die automatisierte Abfrage und den Austausch von Daten für die polizeiliche 
Zusammenarbeit und zur Änderung der Beschlüsse 2008/615/JI und 2008/616/JI des Rates sowie der
Verordnungen (EU) 2018/1726, (EU) 2019/817 und (EU) 2019/818 des Europäischen Parlaments und des Rates (Prüm-II-
Verordnung). Der bisher auf der Grundlage von Artikel 12 des Beschlusses 2008/615/JI erfolgende
Datenaustausch von Fahrzeugzulassungsdaten wird für die EU-Mitgliedstaaten nun in eine Verordnung überführt und hat 
damit eine unionsrechtliche Rechtsgrundlage i. S. v. § 37 Absatz 1 StVG. Hingegen bleibt der Datenaustausch 
mit assoziierten Staaten auf § 37 Absatz 1a StVG gestützt.  
Mit der Verordnung (EU) 2024/982 wird Europol als Behörde der Europäischen Union Teilnehmer am
Datenaustausch, so dass der Kreis der Empfänger in § 37 StVG entsprechend zu erweitern ist. 
Zu Nummer 29 (§ 37a StVG) 
Zu Buchstabe a 
Siehe zuvor zu § 37 StVG. Auch in § 37a StVG ist der Kreis der Empfänger entsprechend zu erweitern ist. 
Zu Buchstabe b 
Zu Doppelbuchstabe aa 
In § 37a Absatz 3 Satz 1 StVG erfolgt eine allgemeine Klarstellung, dass die dortigen Voraussetzungen an das 
„Ob“ des Datenabrufs nur gelten, wenn der Datenabruf seine Rechtsgrundlage nicht im Unionsrecht hat. 
Zu Doppelbuchstabe bb 
In § 37a Absatz 3 Satz 2 StVG wird die entsprechende Anwendung des § 36 Absatz 6 StVG mit der dort
geregelten Speicherfrist für Protokolldaten von 6 Monaten unter den Vorbehalt anderweitiger unionsrechtlicher
Vorgaben gestellt. Denn die Prüm-II-Verordnung ordnet in Art. 18 Absatz 2 Satz 2 eine Speicherfrist von 3 Jahren 
an. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 30 (§ 41 StVG) 
Für die Übermittlungssperren, die auf Antrag einer privaten Person in deren Interesse an-geordnet werden, wird 
eine Befristungsmöglichkeit für die Verwaltung eingeführt. Die Modalitäten bringen das Interesse der Verwaltung 
an einem ökonomischen Verfahren und an der Mitwirkung des Betroffenen mit dem Interesse des Betroffenen am 
fortbestehenden Schutz seiner Daten in ein ausgewogenes Verhältnis. Die Regelung orientiert sich dabei an den 
Schutzgarantien in § 51 Absatz 4 des Bundesmeldegesetzes. Da derselbe Lebenssachverhalt häufig zu
zulassungssowie auch zu melderechtlichen Übermittlungssperren führt, soll hier ein verwaltungsprozessualer Gleichklang 
in der zweijährigen Sperrfrist ermöglicht werden. Im Gegensatz zu § 51 Absatz 4 Bundesmeldegesetz steht der 
sperrenden Behörde nach § 41 StVG allerdings ein Ermessen hinsichtlich der Befristung zu. 
Zu Nummer 31 (§ 45 StVG) 
Redaktionelle Änderung zur Anpassung an die aktuelle Diktion. 
Zu Nummer 32 (§ 46 StVG) 
Zu § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 StVG 
Die Verordnung (EU) 2018/858 sieht vor, dass der Fahrzeughersteller für jedes Fahrzeug, das in
Übereinstimmung mit einem genehmigten Fahrzeugtyp hergestellt wurde, eine Übereinstimmungsbescheinigung in
Papierform ausstellt und diese dem Fahrzeug beilegt. Das CoC gibt Aufschluss über die behördliche Typgenehmigung 
sowie die für das jeweilige Fahrzeug genehmigten technischen Parameter. Das CoC dient daher insbesondere als 
Grundlage für die Erstzulassung von neuen Fahrzeugen. Ab dem 5. Juli 2026 sollen die Mitgliedstaaten gemäß 
Artikel 12 Absatz 2 in Verbindung mit Artikel 37 der Verordnung (EU) 2018/858 die
Übereinstimmungsbescheinigungen von Kraftfahrzeugen der Öffentlichkeit anhand der FIN in Form strukturierter Daten in elektronischem 
Format (also mittels Zugriffs auf eine Datenbank) zur Verfügung stellen. 
Das KBA ist in Deutschland die zuständige Genehmigungsbehörde im Sinne der Verordnung (EU) 2018/858. Mit 
der Vierten Verordnung zur Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung und anderer
straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften wurde bereits die Zentrale Datenbank der Übereinstimmungsbescheinigungen beim KBA
eingerichtet. Diese enthält die von den Herstellern von Fahrzeugen an das KBA übermittelten Daten, die gemäß den 
europäischen Typgenehmigungsvorschriften in der Übereinstimmungsbescheinigung einzutragen sind, mit Bezug 
auf die jeweilige FIN. Die in der Zentralen Datenbank der Übereinstimmungsbescheinigungen gespeicherten
Daten werden bisher insbesondere für die Zwecke der Durchführung des Zulassungsverfahrens nach den
Vorschriften der Fahrzeug-Zulassungsverordnung verarbeitet. 
Bei der FIN handelt es sich um eine personenbezogene Angabe. Die Verarbeitung dieser Angabe entsprechend 
den o. g. neuen europäischen Vorgaben bedarf einer formell-gesetzlichen Grundlage im Sinne der
Datenschutzgrundverordnung. Diese wird hiermit in § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a StVG geschaffen. Danach 
kann das KBA zukünftig Auskünfte über die in einer konkreten Übereinstimmungsbescheinigung enthaltenen 
Fahrzeugdaten unter Verarbeitung der jeweiligen FIN erteilen. Damit wird die in Artikel 12 Absatz 2 in
Verbindung mit Artikel 37 der Verordnung (EU) 2018/858 vorgesehene Verpflichtung der Mitgliedstaaten erfüllt.  
Zudem soll mit § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe b StVG die Möglichkeit eröffnet werden, auch für 
über die Verordnung (EU) 2018/858 hinausgehende Fahrzeugklassen entsprechende Auskünfte über deren Daten 
ihrer harmonisierten Übereinstimmungsbescheinigung erteilen zu können, sofern beim KBA solche
Fahrzeugdaten in einer Daten-bank vorliegen, die außer der FIN keine personenbezogenen Daten enthält. 
Zu § 46 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 StVG 
Das KBA ist ferner die in Deutschland zuständige Behörde für die Marktüberwachung der Kraftfahrzeuge im 
Sinne des Marktüberwachungsgesetzes und folgender Unionsvorschriften zur Marktüberwachung von
Kraftfahrzeugen in der jeweils geltenden Fassung: 
- Verordnung (EU) 2019/1020 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 über
Marktüberwachung und die Konformität von Produkten sowie zur Änderung der Richtlinie 2004/42/EG und der
Verordnungen (EG) Nr. 765/2008 und (EU) Nr. 305/2011 (ABl. L 169 vom 25.6.2019, S. 1), 
- Verordnung (EU) 2018/858 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 30. Mai 2018 über die
Genehmigung und die Marktüberwachung von Kraftfahrzeugen und Kraftfahrzeuganhängern sowie von Systemen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Bauteilen und selbstständigen technischen Einheiten für diese Fahrzeuge, zur Änderung der Verordnungen (EG) 
Nr. 715/2007 und (EG) Nr. 595/2009 und zur Aufhebung der Richtlinie 2007/46/EG (ABl. L 151 vom 14.6.2018, 
S. 1), 
- Verordnung (EU) Nr. 168/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Januar 2013 über die 
Genehmigung und Marktüberwachung von zwei- oder dreirädrigen und vierrädrigen Fahrzeugen (ABl. L 60 vom 
2.3.2013, S. 52), 
- Verordnung (EU) Nr. 167/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 5. Februar 2013 über die 
Genehmigung und Marktüberwachung von land- und forstwirtschaftlichen Fahrzeugen (ABl. L 60 vom 2.3.2013, 
S. 1). 
In seiner Eigenschaft als Marktüberwachungsbehörde begleitet das KBA zum einen verpflichtende Korrektur- 
und Abhilfemaßahmen zur Beseitigung von Unvorschriftsmäßigkeiten einschließlich Rückrufe im Sinne dieser 
Vorschriften. Das KBA muss dabei sowohl angeordnete als auch in eigener Verantwortlichkeit der Hersteller 
initiierte Maßnahmen überwachen und beschränkende Maßnahmen ergreifen. Dies gilt sowohl bei
Konformitätsabweichungen von unionsrechtlichen Fahrzeugvorschriften als auch von nationalen Vorgaben hinsichtlich
Fahrzeugeigenschaften, letztere etwa für autonome oder ferngelenkte Fahrzeuge. Hierauf bezieht sich § 46 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b StVG. Zum anderen begleitet das KBA als Marktüberwachungsbehörde auch
freiwillige fahrzeugbezogene Maßnahmen der Hersteller im Sinne von § 32 Absatz 3 StVG, die dem Schutz der 
Verkehrssicherheit, der Gesundheit von Personen oder der Umwelt dienen. Hierauf bezieht sich § 46 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a StVG. Der Hersteller teilt dem KBA die von solchen Maßnahmen betroffenen 
Fahrzeuge sowie kontinuierlich den jeweils aktuellen Abarbeitungsstand anhand deren FIN mit, damit das KBA 
die Durchführung überwachen kann. 
Über die Internetseite des KBA ist bereits derzeit eine Auskunft über Rückrufe erhältlich. Die Auskünfte zu
solchen Maßnahmen sind derzeit beim KBA anhand der technischen Gegebenheiten der betroffenen Fahrzeuge (z.B. 
Motorisierung) strukturiert und führen daher die betroffenen Fahrzeugfamilien auf. Für einen nicht sachkundigen 
Bürger ist die Betroffenheit eines bestimmten Fahrzeugs nicht zweifelsfrei zu erkennen, da z.B. das
Fahrzeugmodell nicht das ausschlaggebende Unterscheidungskriterium ist, sondern es auf die jeweilige technische
Ausstattung des Fahrzeugs ankommt. Im Sinne der Verbraucherfreundlichkeit sollen die Informationen zu solchen
Maßnahmen anhand der FIN-Eingabe unkompliziert ohne weitere Authentifizierung für alle Interessierten, darunter 
insbes. die Fahrzeughalter, Fahrzeugnutzer, Kaufinteressenten, online zugänglich gemacht werden. Hierzu bedarf 
es einer entsprechend strukturierten Datenbank unter dem Leitmerkmal der FIN. Andere personenbezogenen
Daten als die FIN sind in der Datenbank nicht enthalten. Die Auskunft wird ausschließlich elektronisch bereitgestellt 
werden, um den Aufwand handhabbar zu halten, und wird neben der Information, ob ein Fahrzeug von einer 
Maßnahme bis hin zum Rückruf im Sinne der Unionsvorschriften betroffen ist, auch Angaben dazu enthalten, ob 
das jeweilige Fahrzeug bereits an der Maßnahme teilgenommen hat. Dies dient der Verbesserung der
Durchführung der Maßnahmen und ist im Interesse der Transparenz und Verkehrssicherheit angemessen. Mit § 46 Absatz 
1 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a und b StVG wird hierfür die formell-gesetzliche Grundlage im Sinne der
Datenschutz-Grundverordnung zur Verarbeitung der FIN durch das KBA zur Errichtung und zum Betrieb der
entsprechenden Datenbank und zur Erteilung dieser Auskünfte geschaffen. 
Zu § 46 Absatz 2 StVG 
Im Rahmen der Bearbeitung und Überwachung von Maßnahmen durch das KBA muss ein regelmäßiger Abgleich 
mit den im ZFZR gespeicherten FIN erfolgen, um neu oder wieder zugelassene Fahrzeuge identifizieren zu
können, die von Maßnahmen betroffen sind. Die-se müssen angesichts der Zulassung zum Verkehr den angeordneten 
Maßnahmen unter-zogen und daher in die Beobachtung und Auskunft durch das KBA mit aufgenommen werden. 
Zu § 46 Absatz 3 StVG 
In § 46 Absatz 3 StVG wird eine weitere Verarbeitung der FIN zugelassen: Im Rahmen von fahrzeugbezogenen 
Genehmigungen, vor allem Allgemeinen Betriebserlaubnissen (ABE) kann die Notwendigkeit auftreten, dass ein 
Verwendungsbereich für die Genehmigung so eng umrissen darzustellen ist, dass die FIN hierbei das geeignetste 
Zuordnungskriterium ist. In diesem Kontext ist es vertretbar, wenn die FIN das Schicksal der Genehmigung teilen 
und mit ihr verarbeitet und insbes. übermittelt oder zum Abruf bereitgestellt werden dürfen. So werden die ABE 
dem Käufer des entsprechenden Teils zur Verfügung gestellt, des Weiteren den Überwachungsorganisationen, 
und vereinzelt besteht das Bedürfnis, ABE zu speziellen Themen auf der Webseite des KBA zu veröffentlichen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Ohne die FIN wäre der Verwendungsbereich der Genehmigung unklar und als Information damit unbrauchbar. 
Auch kann sich eine solche Notwendigkeit zur Verarbeitung der FIN im Rahmen von Berichten über technische 
Eigenschaften und den Zustand eines Fahrzeugs ergeben, die im Übrigen keine weiteren personenbezogenen
Daten enthalten. Hiervon unberührt bleibt die Befugnis des KBA, weitere personenbezogene Daten im Rahmen
seiner Aufgaben aufgrund der betreffenden Vorschriften zu verarbeiten. 
Zu § 46 Absatz 4 StVG 
In § 46 Absatz 4 StVG wird die Verwendung der FIN für wissenschaftliche und statistische Auswertungen der 
fahrzeugbezogenen Datenbanken beim KBA zugelassen. Die FIN wird hier als einheitliches
Identifikationsmerkmal benötigt, um die ansonsten technischen Fahrzeugdaten und den Wirtschaftszweig seiner Verwendung über 
dieses leitende Zuordnungsmerkmal als Datensatz zusammenzuhalten und auswerten zu können. Die FIN ist
sobald wie möglich zu anonymisieren und wird daher weder Teil der Analyseergebnisse noch veröffentlicht. 
Zu Nummer 33 (§ 47 StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 34 (§ 54 StVG) 
Die gestrichenen Regelungen werden zur Rechtsbereinigung aufgehoben. Sie haben keinen Anwendungsbereich 
mehr. Im Rahmen der weiteren technischen Entwicklung der Mitteilungsverfahren und der Anfrage- und
Auskunftsverfahren zwischen den örtlich zuständigen Behörden und dem ZFER erfolgt die Datenübermittlung
mittlerweile nur noch im Wege der Direkteinstellung bei Mitteilungen bzw. im Wege des Abrufs bei Anfragen und 
Auskünften (Online-Dialogverfahren). Die zuvor ebenfalls mögliche Datenübermittlung im Wege eines aus
heutiger Sicht nicht mehr zeitgemäßen File-Transferverfahrens, bei dem Datensätze bei der örtlich zuständigen
Behörde gesammelt und in einem Datenpaket an das Register übermittelt worden sind, wurde eingestellt. 
Zu Nummer 35 (§ 63 StVG) 
Zu Buchstabe a 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Buchstabe b 
Siehe zuvor die Begründung zur Streichung des § 54 StVG. 
Zu Nummer 36 (§ 63a StVG) 
Siehe oben die Begründung zu § 1a StVG. 
Zu Nummer 37 (§§ 63b und 63d StVG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 38 (§ 63f StVG) 
Die Änderung der Behördenbezeichnung der Bundesanstalt für Straßen- und Verkehrswesen ab dem 1. Februar 
2025, bekanntgegeben im BAnz AT 14.01.2025 B4, wird nachvoll-zogen. 
Zu Nummer 39 (§ 63g StVG) 
Die Vorschrift ermöglicht den zuständigen Behörden die Einführung einer digitalen Parkraumkontrolle (Absätze 
1 und 2) sowie die Verfolgung sonstiger Verstöße im ruhenden Verkehr (Absatz 3) mittels Scan-Fahrzeugen. Bei 
der digitalen Parkraumkontrolle erfolgen Nachweis und Kontrolle von Parkberechtigungen nicht mittels im
Fahrzeug auszulegender physischer Parkscheine oder Parkausweise, sondern anhand des Kennzeichens. 
Bei dauerhaften Parkberechtigungen (Bewohnerparkausweise, Ausnahmegenehmigungen, die als Parkausweise 
ausgegeben werden) liegen im Regelfall schon bisher die In-formationen zum Kennzeichen bei der zuständigen 
Straßenverkehrsbehörde vor. Für Kurzzeit-Parkberechtigungen an Einrichtungen und Vorrichtungen zur
Überwachung der Parkzeit ist die Angabe des Kennzeichens bisher nicht verpflichtend, im Rahmen des sogenannten 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Handy-Parkens aber auf freiwilliger Basis bereits verbreitet. Künftig soll die Straßenverkehrsbehörde bestimmen 
können, dass auch für solche Kurzzeit-Parkberechtigungen das Kennzeichen verpflichtend anzugeben ist. Nach 
Absatz 1 Satz 3 kann dann die Überprüfung der Parkberechtigung eines Fahrzeugs anhand eines Abgleichs des 
Kennzeichens mit den hinterlegten Daten erfolgen. 
Die Verpflichtung zur Angabe des Kennzeichens an Einrichtungen und Vorrichtungen zur Überwachung der 
Parkzeit stellt einen Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung dar. Über die örtliche und 
zeitliche Eingrenzung individueller Parkvorgänge können theoretisch Rückschlüsse auf das Bewegungsprofil von 
Personen gezogen werden. Die Speicherdauer dieser Daten wird daher nach Absatz 1 Satz 2 auf das für die
Kontrolltätigkeit unerlässliche Maß beschränkt und die Verwendung der Daten für andere Zwecke als die Verfolgung 
von auf die Parkberechtigung bezogenen Verkehrsordnungswidrigkeiten untersagt. Zudem sind die erhobenen 
Kennzeichen vor der Speicherung nach dem Stand der Technik mit einem geeigneten Algorithmus in einen Hash-
Wert umzuwandeln, der eine Auflösung des Kennzeichens nur mit unverhältnismäßigem Aufwand zulässt.  
Zum Zweck der Datenschutzkontrolle ist nach Absatz 4 eine Protokollierung der Datenabrufe vorgesehen. Die 
Speicherfrist insoweit ist nach Absatz 4 Satz 3 kurzgehalten, weil sonst die strengen Löschfristen zur
Gewährleistung des Datenschutzes im Instrument der Protokollierung keine Entsprechung finden würden. Die aus Gründen 
der Datensparsamkeit und Verhältnismäßigkeit gebotene schnelle Löschung der erfassten Kennzeichen, für die 
sich durch Abgleich das Bestehen einer Parkberechtigung herausstellt, hat für den Datenschutz im Ergebnis eine 
größere Bedeutung als der datenschutzrechtliche Nutzen einer Protokollierung. 
Nach Absatz 2 soll der Abgleich der Kennzeichen zur Überprüfung der Parkberechtigung auch mit Scan-
Fahrzeugen möglich sein, die mittels optisch-elektronischer Einrichtungen automatisiert Kennzeichen parkender oder 
haltender Fahrzeuge in ihrer Umgebung erfassen und mit den nach Absatz 1 vorhandenen Daten zu den
Parkberechtigungen abgleichen. Der Kennzeichenabgleich hat unverzüglich zu erfolgen und alle erfassten Daten zu 
Fahrzeugen, für die eine Parkberechtigung hinterlegt ist, sind sofort zu löschen. Bei Kennzeichen, zu denen sich 
aus dem Abgleich keine Parkberechtigung ergibt, ist, solange für bestimmte Parkberechtigungen keine
Datengrundlage für eine Kontrolle anhand des Kennzeichens besteht (insbesondere Parkausweise für Menschen mit 
Behinderung), im Anschluss eine nähere Prüfung durch eine Parkraumüberwachungskraft (Sichtkontrolle)
erforderlich. Ergibt die Prüfung, dass kein Verstoß vorliegt oder findet innerhalb von 24 Stunden keine Sichtkontrolle 
durch eine Parkraumüberwachungskraft statt, sind die erfassten Daten zu löschen. Wird ein Parkverstoß
festgestellt, dürfen die Daten zu Verfolgung entsprechender Ordnungswidrigkeiten weiterverarbeitet werden. Neben 
dem Kennzeichen dürfen auch Bilder des Fahrzeugs und seiner unmittelbaren Umgebung angefertigt werden, 
wenn direkt bei der Erstellung der Aufnahme persönliche Daten wie erkennbare Personen oder Kennzeichen
anderer Fahrzeuge automatisiert unkenntlich gemacht werden. Diese Aufnahmen dienen zum einen der nach Absatz 
2 Satz 5 perspektivisch möglichen vollständig automatisierten Kontrolle ohne anschließende Sichtkontrolle. Sie 
ist zulässig, sobald sichergestellt ist, dass alle in Betracht kommenden Parkberechtigungen anhand des
Kennzeichens festgestellt werden können. Die stärkere Automatisierung ohne menschliche Vor-Ort-Kontrolle setzt
voraus, dass das Scan-Fahrzeug den Verstoß durch entsprechende Aufnahmen gerichtsfest dokumentiert. Das
Erfordernis einer Prüfung durch einen Sachbearbeiter der zuständigen Behörde im Rahmen der ggf. anschließenden 
Weiterverarbeitung zum Zweck der Verfolgung entsprechender Verkehrsordnungswidrigkeiten (vgl. BGH NJW 
1997, 1380; BGH NJW 2006, 233; OLG Hamm, NZV 1997, 196) bleibt davon unberührt. Solange noch
anschließende Sichtkontrollen erforderlich sind, können Aufnahmen des Fahrzeugs zur besseren Auffindbarkeit des
Fahrzeugs durch die Kontrollkräfte und zur besseren Disponierung der Kontrollkräfte beitragen (wenn das Aussenden 
einer Kontrollkraft erkennbar nicht zielführend ist, z.B. weil auf der Aufnahme ein Einsatzfahrzeug erkennbar 
ist). 
Der automatisierte Kennzeichenabgleich nach Absatz 2 trägt zu einer effektiven Durchsetzung von
Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen bei. Parkraumbewirtschaftung in Gebieten mit hohem Parkdruck dient neben der
angemessenen Versorgung der lokalen Bevölkerung mit Parkraum (Bewohnerparken) regelmäßig auch der
Verringerung von Parksuchverkehr und von behinderndem oder gefährdendem Falschparken, indem die gewünschte 
Fluktuation auf dem Parkraum erreicht wird. Sie dient damit dem Schutz von Rechtsgütern von erheblichem
Gewicht, nämlich insbesondere dem Schutz der Gesundheit, des Lebens und bedeutender Sachwerte anderer
Verkehrsteilnehmer, der Flüssigkeit und Leichtigkeit des Verkehrs und der Vermeidung schädlicher
Umwelteinwirkungen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Da der individuelle Unwertgehalt – und folglich auch die soziale Missbilligung sowie die Höhe etwaiger
Verwarnungs- oder Bußgelder – beim sogenannten Schwarzparken gering ist (Nichtentrichtung von Parkgebühren im 
unteren Euro-Bereich), ist die Sicherstellung einer hinreichenden Kontrolldichte unerlässlich für die Effektivität 
des Instruments Parkraumbewirtschaftung. Nach Erfahrungswerten der Länder steigt die Parkstandsauslastung in 
einem bewirtschafteten Parkraum mit der Zeit wieder auf über 100 Prozent, wenn die Überwachungsintervalle 
nicht hinreichend dicht sind. Vor dem Hintergrund steigender Kraftfahrzeug-Zulassungszahlen, städtebaulicher 
Nachverdichtung und einer insgesamt wachsenden Flächenkonkurrenz in den Städten ist davon auszugehen, dass 
die Gebiete, in denen aus Gründen der Sicherheit und Ordnung des Straßenverkehrs
Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen nötig werden, perspektivisch weiter zunehmen werden. Zugleich wird es für die zuständigen
Landesbehörden angesichts eines anhaltenden Arbeitskräftemangels schwieriger, den für eine effektive Kontrolle
erforderlichen Personalbestand zu halten oder gar zu vergrößern. Eine Digitalisierung der Parkraumkontrolle kann 
dem begegnen und so die Wirksamkeit der Parkraumbewirtschaftung sichern. 
Umgekehrt ist der räumliche Anwendungsbereich der digitalen Parkraumkontrolle mit Scan-Fahrzeugen auf die 
bewirtschafteten Gebiete begrenzt. Selbst wenn diese aus den genannten Gründen tendenziell zunehmen, werden 
sie aufgrund der weiterhin hohen rechtlichen und praktischen Hürden für die Einführung von
Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen auch in der Zukunft nur einen kleinen Bruchteil des öffentlichen Straßenlands – in der 
Regel zentrumsnahe Lagen in Städten – ausmachen. 
Nach Absatz 3 können Scan-Fahrzeuge auch zur Verfolgung des sogenannten Falschparkens eingesetzt werden. 
Anders als bei der digitalen Parkraumkontrolle ist dabei zur Ermittlung eines Verstoßes kein Kennzeichenabgleich 
erforderlich und daher zunächst nicht zu-lässig. Personenbezogene Daten wie Kennzeichen oder Gesichter können 
zwar im Rahmen der für die Videokontrolle erfolgenden optisch-elektronischen Erfassung und Analyse der
Umgebung des Scan-Fahrzeugs als Beiwerk miterfasst werden, dürfen aber nicht zielgerichtet ausgewertet oder sonst 
verarbeitet werden. Erst wenn das Scan-Fahrzeug hinreichend sicher detektiert, dass ein Fahrzeug auf einer Fläche 
parkt oder hält, auf der das Parken oder Halten in der vorgefundenen Weise unzulässig ist – zum Beispiel auf 
einem Geh- oder Radweg – sieht die Regelung die Befugnis zur zielgerichteten Verarbeitung von
personenbezogenen Daten vor. Der mit der Datenverarbeitung einhergehende Eingriff in das Grundrecht auf informationelle 
Selbstbestimmung ist dann durch den zu diesem Zeitpunkt hinreichend sicher ermittelten Verdacht einer
Verkehrsordnungswidrigkeit gerechtfertigt. Es obliegt den zuständigen Behörden, nur Scan-Fahrzeuge einzusetzen, 
die bezüglich der zu kontrollierenden Flächen hinreichend sicher detektieren können, dass ein Verstoß vorliegt. 
Das schließt nicht aus, dass in wenigen Fällen Aufnahmen gespeichert und übermittelt werden, die erst im Rahmen 
der späteren Bearbeitung durch einen Mitarbeiter der Verfolgungsbehörde nicht weiterverfolgt werden (zum
Beispiel parkende Einsatzfahrzeuge mit Sonderrechten nach § 35 StVO). In Fällen, in denen zwar Anhaltspunkte für 
eine mögliche Verkehrsordnungswidrigkeit bestehen, diese aber durch einmalige Befahrung nicht hinreichend 
sicher festgestellt werden kann, dürfen die Bildaufnahmen anonymisiert – oder pseudonymisiert anhand eines nur 
mit unverhältnismäßigem Aufwand auflösbaren Hash-Wert des Kennzeichens – angefertigt werden. Sie können 
dann ggf. durch erneute Befahrung bestätigt oder zum Zweck einer menschlichen Kontrolle durch eine
Überwachungskraft an die zuständige Behörde übermittelt werden. 
Aus Gründen der Verhältnismäßigkeit darf eine Kontrolle mit Scan-Fahrzeugen nur stichprobenartig erfolgen. 
Eine stichprobenartige Kontrolle schließt dabei weder aus, dass mit den Scan-Fahrzeugen besonders belastete 
Straßen häufiger abgefahren werden als weniger belastete, noch setzt sie voraus, dass auf den abgefahrenen
Bereichen die Kontrolle auf eine Teilmenge der dort angetroffenen Fahrzeuge (z.B. jedes zweite Fahrzeug)
beschränkt wird. Maßgeblich ist, dass die mit der Digitalisierung der Parkraumkontrolle verbundenen
Effizienzgewinne nicht dazu genutzt werden, die Kontrolldichte insgesamt so weit zu steigern, dass eine flächendeckende, 
permanente und anlasslose Kennzeichenkontrolle im städtischen Umfeld entsteht. Entsprechendes gilt für die 
Kontrolle des Falschparkens. 
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Straßenverkehrsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 2 StVG) 
Als ergänzendes Dokument zum Kartenführerschein kann dieser nunmehr im Inland durch den digitalen
Führerschein nachgewiesen werden. 
Bei dem digitalen Führerschein handelt es sich um einen amtlich zugelassenen, elektronischen, rein nationalen 
Nachweis. Das bedeutet, dass der Inhaber eines digitalen Führerscheins diesen im EU-Ausland nicht nutzen kann. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Dies wird sich erst mit der Umsetzung der 4. EU Führerschein-Richtlinie ändern, die die EU-weite Einführung 
des digitalen Führerscheins vorsieht. 
Absatz 1b bestimmt, in welchen Fällen eine Nachweisführung mittels des digitalen Führer-scheins ausgeschlossen 
ist. Dabei schließt das in Nummer 1 genannte Fahrverbot, während dessen Wirksamkeit dem Inhaber des
Führerscheins die Nachweisführung ausgeschlossen ist, auch das strafrechtliche Fahrverbot gemäß § 44 des
Strafgesetzbuches (StGB) ein. Von Nummer 2 wird u.a. auch der Fall erfasst, dass dem Inhaber des Führer-scheins die
Fahrerlaubnis gemäß § 69 Absatz 1 StGB durch das Gericht entzogen wurde und aufgrund dessen nach § 69 Absatz 3 
Satz 1 StGB die Fahrerlaubnis mit Rechtskraft des Urteils erloschen ist. Nummer 4 stellt einen Auffangtatbestand 
gegenüber den Nummern 1 bis 3 dar, der alle polizeilichen und sonstigen behördlichen Maßnahmen erfasst, die 
die Besitzentziehung des Führerscheins zum Gegenstand haben. 
Bei der Änderung von Absatz 16 handelt es sich um eine Folgeänderung zu Absatz 1 und Absatz 1a. 
Zu Nummer 2 (§ 2d StVG) 
Absatz 1 regelt das Antragserfordernis für die Erstellung des digitalen Führerscheins beim Kraftfahrt-Bundesamt. 
Absatz 2 regelt die Voraussetzungen der Erstellung des digitalen Führerscheins: Der Antragsteller muss Inhaber 
eines aktuellen deutschen Kartenführerscheins sein, über ein mobiles Endgerät mit installiertem
Anwenderprogramm für die Verwendung des digitalen Führerscheins verfügen und sich mittels elektronischen
Identitätsnachweises identifizieren können. Das Kraftfahrt-Bundesamt beteiligt das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik bei der Entwicklung der Umsetzung. 
Gemäß Absatz 3 muss das Kraftfahrt-Bundesamt die Einzelheiten zur Antragstellung und zur technischen
Ausgestaltung des digitalen Führerscheins in einem Standard festlegen. Dieser Standard bildet die technische
Grundlage für die Ausgestaltung des digitalen Führerscheins und für das Verfahren. Durch den Verweis auf die eIDAS-
Verordnung wird sichergestellt, dass der digitale Führerschein zukünftig eIDAS-konform bereitgestellt werden 
wird und technisch mit den europäischen Brieftaschen für die Digitale Identität kompatibel sein wird. Die
Festlegung des Standards kann sich auch in einer reinen Bezugnahme auf eine Spezifikation eines anderen
Anwenderprogramms erschöpfen. Das Kraftfahrt-Bundesamt beteiligt das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik bei der Entwicklung des Standards. 
Absatz 4 regelt, dass der digitale Führerschein alle Angaben enthält, die auch ein deutscher Kartenführerschein 
enthalten muss, jedoch mit Ausnahme der Unterschrift. Diese ist kein notwendiger Bestandteil des nationalen 
digitalen Führerscheins, da für ein solches digitales Dokument bislang keine Vorgaben existieren. 
Absatz 5 bestimmt die zur Erstellung des digitalen Führerscheins erforderliche Datenverarbeitungsbefugnis des 
Kraftfahrt-Bundesamtes und regelt außerdem die Voraussetzungen für das Abrufen des Lichtbildes durch das 
Kraftfahrt-Bundesamt auch aus dem Pass- und Personalausweisregistern zu der antragstellenden Person im Zuge 
der Online-Beantragung sowie die weitere Verwendung des Lichtbildes zur Generierung des digitalen
Führerscheins.  
Das Lichtbild wird bei der für die Antragstellerin oder Antragsteller zuständigen und ausstellenden Pass- und 
Personalausweisbehörde; im Falle eines Umzugs der Person nur bei der ausstellenden Pass- und
Personalausweisbehörde abgerufen, da das Lichtbild beim Mitzug nur in der ausstellenden Behörde verbleibt. Sofern die
rechtlichen Voraussetzungen es auf landesrechtlicher Ebene erlauben, kann das Lichtbild für die Erstellung des digitalen 
Führerscheins alternativ auch aus zentralen Lichtbildbeständen auf Länderebene abgerufen werden. Bei den
zentralen Lichtbildbeständen handelt es sich um Lichtbildspiegel mehrerer oder aller Pass- und
Personalausweisregister eines Landes. Die zentralen Lichtbildbestände erleichtern somit den Lichtbildabruf hinsichtlich
Verfügbarkeit und der Nachrichtenadressierung. Lichtbild führend bleiben allerdings die Pass- und Personalausweisregister. 
Die zentralen Lichtbildbestände in den Ländern befinden sich überwiegend noch im Aufbau. 
Die Einwilligung des Antragstellers gegenüber dem KBA muss den Vorgaben von Artikel 4 Nummer 11 in
Verbindung mit Artikel 7 und – soweit der Antragsteller minderjährig ist – Artikel 8 DSGVO entsprechen. Absatz 5 
Satz 2 enthält insbesondere die in Verbindung mit § 22a Absatz 2 Satz 6 Nummer 1 des Passgesetzes und § 25 
Absatz 2 Satz 5 Nummer 1 des Personalausweisgesetzes erforderliche Rechtsgrundlage, damit das KBA als
öffentliche Stelle das Lichtbild mit Zustimmung des Personalausweisinhabers für die Erstellung des digitalen
Führerscheins abrufen darf.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Absatz 6 regelt, dass das Kraftfahrt-Bundesamt die Daten, die im digitalen Führerschein enthalten sind, auch nach 
Erstellung des digitalen Führerscheins (z.B. zur Aktualisierung oder zur Löschung des digitalen Führerscheins) 
in diesem verarbeiten darf. 
Zu Nummer 3 (§§ 30 und 37 StVG) 
Es handelt sich jeweils um eine notwendige Ergänzung im Zuge der Einführung des digitalen Führerscheins, da 
Straftaten nunmehr auch im Zusammenhang mit digitalen Führerscheinen stehen können. 
Zu Nummer 4 (§ 50 StVG) 
In § 50 Abatz 1 Satz 1 Nummer 2 StVG wird der digitale Führerschein ergänzt, um im ZFER entsprechende Daten 
hierüber speichern zu dürfen, siehe die Änderung von § 49 Absatz 1 Nummer 10 FeV.  
Mit der Einfügung von § 50 Absatz 1 Satz 2 StVG neu wird die datenschutzrechtlich erforderliche
Rechtsgrundlage für die Speicherung von Lichtbild und Unterschrift im ZFER geschaffen. Dies hat folgenden Hintergrund: 
Die Möglichkeit des Abrufens des Lichtbildes aus den Pass- und Personalausweisregistern ist von den Ländern 
bislang nur freiwillig zur Verfügung zu stellen. Damit so viele Menschen wie möglich die Erstellung eines
digitalen Führerscheins beantragen können, soll den Bürgerinnen und Bürgern perspektivisch ein zweiter Weg zur 
Erstellung eines digitalen Führerscheins zur Verfügung gestellt werden. Hierzu werden das Lichtbild und die 
Unterschrift über die Fahrerlaubnisbehörden an das Kraftfahrt-Bundesamt zur Speicherung im ZFER übermittelt. 
Derzeit findet eine Umtauschaktion der Führerscheine statt, die ihre Gültigkeit verlieren. Die umgehende
Schaffung einer Rechtsgrundlage zur Speicherung von Lichtbild und Unterschrift im ZFER macht es daher möglich, 
die Speicherung von Lichtbild und Unterschrift im ZFER den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern sofort
anzubieten und ihnen einen zweiten Gang zur Fahrerlaubnisbehörde zu ersparen. 
Zu Nummer 5 (§ 55 StVG) 
Es handelt sich um eine notwendige Ergänzung im Zuge der Einführung des digitalen Führerscheins, da Straftaten 
nunmehr auch im Zusammenhang mit digitalen Führerscheinen stehen können. 
Zu Artikel 3 (Änderung des Gesetzes über die Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamts) 
Zu Nummer 1 (§ 1 KBAG) 
Die Änderung der Bezeichnung des Bundesministeriums folgt dem Organisationserlass des Bundeskanzlers vom 
6. Mai 2025. 
Zu Nummer 2 (§ 2 KBAG) 
Seit dem Inkrafttreten des Gesetzes zum autonomen Fahren am 28.07.2021 obliegt dem KBA die Erteilung der 
Betriebserlaubnis für ein Kraftfahrzeug mit autonomer Fahrfunktion. Diese Betriebserlaubnisse gehen über die 
mit den Begriffen „Typgenehmigung“ und „Typprüfung“, deren Gegenstand sich aus den europarechtlichen
Typgenehmigungsvor-schriften sowie der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung ableitet, gemeinten technischen
Genehmigungen hinaus und werden nun zu Klarstellung ausdrücklich in die Aufzählung der dem KBA zugewiesenen 
Aufgaben aufgenommen. 
Zu Nummer 3 (§ 4 KBAG) 
§ 4 KBAG enthält eine Regelung, die vorsieht, dass das KBA auch Aufgaben übernimmt, sofern ihm diese durch 
die Gesetzgebung im Land Berlin in Übereinstimmung mit dem KBAG übertragen werden. Diese Regelung ist 
mittlerweile überholt, da das KBA eine Bundesbehörde ist, die ausschließlich Aufgaben im Zuständigkeitsbereich 
des Bundes wahrnimmt. Die Regelung wird daher aufgehoben. 
Zu Artikel 4 (Weitere Änderung des Gesetzes über die Errichtung eines Kraftfahrt-Bundesamts) 
Es handelt sich um Folgeänderungen im Zuge von Artikel 2. Die Einfügung der neuen Nummern 6a und 7a in § 
2 Absatz 1 KBAG ist erforderlich, da das Ausschreibungsverfahren zur Bestimmung des technischen
Dienstleisters, der die technische Generierung vornimmt, sowie die Bewertung der Qualitätssicherung auch bezüglich des 
digitalen Führerscheins durchzuführen ist. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 5 (Änderung der Fahrzeug-Zulassungsverordnung) 
Folgeänderung zu § 36 Absatz 2n StVG -neu-. Es werden die nach § 47 Nummer 4 StVG erforderlichen
Regelungen auf Verordnungsebene für den Datenabruf im automatisierten Verfahren durch das UBA festgelegt. 
Zu Artikel 6 (Änderung der Fahrerlaubnis-Verordnung) 
Es werden zwangsläufige redaktionelle Folgeänderungen im Zuge der Streichung der §§ 54 und 63 Nummer 5 
StVG sowie sprachliche Anpassungen vorgenommen. 
Zu Artikel 7 (Weitere Änderung der Fahrerlaubnis-Verordnung) 
Es handelt sich um zwangsläufige Folgeänderungen im Zuge von Artikel 2. Bei den Regelungen über die
Fahrerlaubnis handelt es sich um ein komplexes Regelungsgefüge, in dem förmliches Gesetzesrecht und auf ihm
beruhendes Verordnungsrecht ineinander verschränkt sind. Die Einführung eines digitalen Führerscheines als
differenziert ausgestaltetes Regelungsprogramm kann sinnvoll, kosteneffizient und ohne zeitliche Verzögerung nur 
bewerkstelligt werden, wenn Gesetzes- und Verordnungsrecht zusammen geändert und aufeinander abgestimmt 
werden können. 
Zu Nummer 1 (§ 4 FeV) 
Als ergänzendes Dokument zum Kartenführerschein kann dieser nunmehr im Inland durch den digitalen
Führerschein nachgewiesen werden.  
Bei dem digitalen Führerschein handelt es sich um einen amtlich zugelassenen, elektronischen, rein nationalen 
Nachweis. Das bedeutet, dass der Inhaber eines digitalen Führerscheins diesen im EU-Ausland nicht nutzen kann. 
Dies ändert sich erst mit der Umsetzung der 4. EU-Führerscheinrichtlinie, die die EU-weite Einführung des
digitalen Führerscheins vorsieht. 
Die Pflicht nach § 4 Absatz 2 Satz 2 FeV zum Mitführen des Führerscheins und zu dessen Vorzeigen und einer 
geeigneten Mitwirkung auf Verlangen von zuständigen Personen bezieht sich dementsprechend in Verbindung 
mit dem neuen § 4 Absatz 2a FeV auch auf den digitalen Führerschein, der Kartenführerschein ist in diesem Fall 
nicht mehr mitzuführen. § 4 Absatz 2b FeV bestimmt, in welchen Fällen für den Inhaber des Kartenführerscheins 
eine Nachweisführung mittels des digitalen Führerscheins ausgeschlossen ist. Dabei schließt das in Nummer 1 
genannte Fahrverbot, während dessen Wirksamkeit dem Inhaber des Führerscheins die Nachweisführung
ausgeschlossen ist, auch das strafrechtliche Fahrverbot gemäß § 44 StGB ein. Von Nummer 2 wird u. a. auch der Fall 
erfasst, dass dem Inhaber des Führerscheins die Fahrerlaubnis gemäß § 69 Absatz 1 StGB durch das Gericht 
entzogen wurde und aufgrund dessen nach § 69 Absatz 3 Satz 1 StGB die Fahrerlaubnis mit Rechtskraft des 
Urteils erloschen ist. Nummer 4 stellt einen Auffangtatbestand gegenüber den Nummern 1 bis 3 dar, der alle 
polizeilichen und sonstigen behördlichen Maßnahmen erfasst, die die Besitzentziehung des Führerscheins zum 
Gegenstand haben. 
Zu Nummer 2 
Der Verweis auf die Passverordnung wird aktualisiert. 
Zu Nummer 3 (§ 48a FeV) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zum neuen § 4 Absatz 2a und 2b FeV. Satz 2 übernimmt zur besseren 
Lesbarkeit den zweiten Halbsatz aus Satz 1 Nummer 2 inhaltlich unverändert. Satz 3 enthält die inhaltliche
Folgeänderung mit Bezug auf den neuen digitalen Führerschein. In Satz 4 nach neuer Zählung wird der Verweis auf 
„Nummer 3“ um die zugehörige Satzangabe ergänzt. 
Zu Nummer 4 (§ 49 FeV) 
Zu Buchstabe a 
Zu Doppelbuchstabe aa 
Es handelt sich um eine zwangsläufige redaktionelle Folgeänderung zur Einfügung von § 50 Absatz 1 Satz 2 
StVG -neu-. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Doppelbuchstabe bb 
Die Ergänzung dient der Speicherung von erforderlichen Daten zur Verarbeitung des digitalen Führerscheins. 
Zu Buchstabe b 
Es handelt sich um eine zwangsläufige systematische Folgeänderung zur Einfügung von § 50 Absatz 1 Satz 2 
StVG -neu-. 
Zu Nummer 5 (§ 75 FeV) 
Der Nachweis der Fahrerlaubnis kann mit der Schaffung von § 4 Absatz 2a und 2b FeV auch durch den digitalen 
Führerschein geführt werden. Der digitale Führerschein ist dementsprechend beim Führen eines Kraftfahrzeugs 
mitzuführen, das mobile Gerät ist auf Ver-langen vorzuzeigen. Handelt der Inhaber der Mitführ-/Vorzeigepflicht 
zuwider, liegt – wie auch im Fall des Kartenführerscheins – eine Ordnungswidrigkeit vor. Eine
Ordnungswidrigkeit liegt weiterhin dann vor, wenn der Inhaber eines Führerscheins entgegen § 4 Absatz 2b FeV mittels des 
digitalen Führerscheins einen Nachweis führt. 
Zu Nummer 6 (Anlage 9 FeV) 
Es handelt sich um eine Folgeänderung zu Nummer 1 zum neuen § 4 Absatz 2a FeV. 
Zu Artikel 8 (Änderung der Autonome-Fahrzeuge-Genehmigungs-und-Betriebs-Verordnung) 
Es handelt sich um zwangsläufige redaktionelle Folgeänderungen im Zuge der Änderung von § 1i Absatz 1 StVG. 
Zu Artikel 9 (Inkrafttreten) 
Satz 1 legt das geregelte Inkrafttreten des Gesetzes fest, vorbehaltlich der Sonderregelungen in den folgenden 
Sätzen. 
In Satz 2 wird eine Übergangsfrist von sechs Monaten für die Einrichtung der informations-technischen
Anbindung des UBA an das ZFZR vorgesehen.  
Die Sätze 3 und 4 berücksichtigen Folgendes: Die Rechtsgrundlagen für die Erstellung des digitalen Führerscheins 
können erst in Kraft treten, wenn die technischen Entwicklungsarbeiten abgeschlossen sind. Dies hängt von in 
der derzeitigen Lage nicht hinreichend absehbaren Variabilitäten ab, insbes. vom Fortschritt der
Entwicklungsarbeiten und von der Verfügbarkeit entsprechender Haushaltsmittel. Das Inkrafttreten der Umsetzungsvorschriften 
kann daher nur variabel bestimmt werden. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 2 
Stellungnahme des Nationalen Normenkontrollrates (NKR) gem. § 6 Abs. 1 NKRG 
Entwurf eines Fünften Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und anderer
straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften (NKR-Nr. 7630, BMV) 
Der Nationale Normenkontrollrat hat den Regelungsentwurf mit folgendem Ergebnis geprüft: 
 
I. Zusammenfassung 
Bürgerinnen und Bürger  
Jährlicher Zeitaufwand: rund 109 000 Stunden (2,7 Mio. Euro) 
Wirtschaft keine Auswirkungen 
Verwaltung  
Bund  
Jährlicher Erfüllungsaufwand: rund 4,4 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 10 Mio. Euro 
Länder  
Jährlicher Erfüllungsaufwand (Entlastung): rund -8 Mio. Euro 
Einmaliger Erfüllungsaufwand: rund 142 Mio. Euro 
Erwägungen zu anderen
Lösungsmöglichkeiten  
Als Alternative stellt das Ressort die
Beibehaltung des Status quo beim Führerschein dar. 
Nutzen des Vorhabens Das Ressort hat den Nutzen des Vorhabens im 
Vorblatt des Regelungsentwurfs wie folgt
beschrieben:  
• Steigerung der Effektivität von
Parkraumkontrolle durch Einsatz digitaler Mittel 
Digitaltauglichkeit (Digitalcheck) 
 
Das Ressort hat Möglichkeiten zum digitalen 
Vollzug der Neuregelung (Digitaltauglichkeit) 
geprüft und hierzu einen Digitalcheck mit
nachvollziehbarem Ergebnis durchgeführt.  
Der NKR weist darüber hinaus darauf hin, dass 
Lichtbilder und Unterschriften bereits in den 
Personalausweis- und Passregistern vorliegen 
und nicht doppelt erhoben werden sollten. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Regelungsfolgen 
Die Darstellung der Regelungsfolgen ist nachvollziehbar und methodengerecht. Der Nationale
Normenkontrollrat erhebt hiergegen im Rahmen seines gesetzlichen Auftrags keine Einwände.  
Digitaltauglichkeit 
Der NKR begrüßt ausdrücklich, dass die Bundesregierung die Kompatibilität des digitalen
Führerscheins zur digitalen Brieftasche (EUDI-Wallet) im Zuge der Umsetzung der eIDAS-Verordnung 
sowie die Konformität zum Deutschland-Stack sicherstellt.  
Der NKR empfiehlt der Bundesregierung darüber hinaus, zusammen mit den Bundesländern ein
Basisprogramm für Personendaten aufzulegen, um doppelte Datenhaltung (Lichtbilder, Unterschriften) 
zu vermeiden. 
Im Übrigen verweist der NKR an dieser Stelle auf sein Gutachten zur Bündelung im Föderalstaat.1  
 
II. Regelungsvorhaben 
Mit dem Regelungsvorhaben werden mehrere Änderungen im Straßenverkehrsrecht zusammengefasst, welche 
vor allem der weiteren Digitalisierung der Verwaltung dienen sollen. Dazu sieht der Entwurf u. a. folgende 
Maßnahmen vor: 
• Digitalisierung von fahrer- und fahrzeugbezogenen Papieren 
• Rechtsgrundlage Digitaler Führerschein 
• Ermöglichung der Digitalen Parkraumkontrolle 
• Förderung des Informationsaustauschs zwischen dem Zentralen Fahrzeugregister und dem
Umweltbundesamt 
• Weiterentwicklung der Fahrzeug-Rückrufdatenbank 
Darüber hinaus sieht der Entwurf Anpassungen von Unfalluntersuchungen sowie schärfere Sanktionen gegen 
Punktehandel vor. 
 
III. Bewertung 
III.1. Erfüllungsaufwand 
Bürgerinnen und Bürger 
Mit dem Regelungsvorhaben sollen die Rechtsgrundlagen für einen digitalen Führerschein geschaffen werden. 
Dieser soll kompatibel mit der geplanten digitalen Brieftasche (EUDI-Wallet) bereitgestellt werden. Wenn ein 
Führerschein entzogen wird, so ist die Löschung des digitalen Führerscheins nachzuweisen. Im Zusammenspiel 
mit der Verbreitung der eID geht das Ressort nachvollziehbar von rund 1,3 Mio. Neueinrichtungen (je 5 
1 NKR (2025): Bündelung im Föderalstaat. Zeitgemäße Aufgabenorganisation für eine leistungsfähige und resiliente
Verwaltung. (https://www.normenkontrollrat.bund.de/Webs/NKR/SharedDocs/Downloads/DE/Gutachten/2025-
b%C3%BCndelung-im-f%C3%B6deralstaat.pdf?__blob=publicationFile&v=4) 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Minuten) und rund 10 400 nachzuweisenden Löschungen (je 2 Minuten) aus. In der Summe schätzt das Ressort 
somit einen jährlichen Zeitaufwand von rund 109 000 Stunden (2,7 Mio. Euro).2  
Wirtschaft 
Das Regelungsvorhaben hat keine Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der Wirtschaft. 
Verwaltung 
Während sich der jährliche Erfüllungsaufwand der Bundesverwaltung um rund 4,4 Mio. Euro erhöht,
werden die Länder (inkl. Kommunen) jährlich um rund 8 Mio. Euro entlastet, wenn sie die digitale
Parkraumkontrolle nutzen. Für den Bund entsteht einmaliger Erfüllungsaufwand von rund 10 Mio. Euro, für die
Länder beträgt der einmalige Erfüllungsaufwand rund 142 Mio. Euro. Die Änderungen resultieren im
Wesentlichen aus den folgenden Vorgaben:  
Bund 
• Digitaler Führerschein 
Den einmaligen Erfüllungsaufwand für die Bereitstellung eines Verfahrens zur Beantragung, Generierung 
und Nutzung des digitalen Führerscheins schätzt das Ressort auf rund 8,8 Mio. Euro. Dieser setzt sich
zusammen aus Personalkosten in Höhe von rund 1,8 Mio. Euro sowie Sachkosten von rund 7 Mio. Euro, welche beim 
KBA als auch bei einem technischen Dienstleister anfallen. Weiterhin entsteht einmaliger Aufwand in Höhe von 
rund 260 000 Euro für die Anpassung des Zentralen Fahrerlaubnisregisters (ZFER), um dort Lichtbilder und 
Unterschriften speichern zu können, und der Entwicklung einer neuen Schnittstelle. 
Für die Kontrolle des digitalen Führerscheins ist eine eigene mobile Applikation (Anwenderprogramm)
notwendig. Den einmaligen Erfüllungsaufwand für die Entwicklung dieser Kontroll-App schätzt das Ressort auf 
rund 280 000 Euro. 
Für den laufenden Betrieb des Digitalen Führerscheins bzw. der Applikation geht das Ministerium von rund 
4,3 Mio. Euro aus. Dieser setzt sich zusammen aus Sachkosten in Höhe von rund 3,4 Mio. Euro sowie
Personalkosten von rund 860 000 Euro. In den Sachkosten ist die kontinuierliche Wartung der technischen
Komponenten sowie deren Anpassungen bei Änderungen von rechtlichen und technischen Vorgaben enthalten. In den 
Personalkosten ist u. a. der Betrieb einer Supportstruktur enthalten. 
Länder 
• Digitaler Führerschein 
2 Für den Zeitaufwand der Bürgerinnen und Bürger nimmt der NKR einen Stundensatz von 25 Euro an. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Für die Anschaffung von Smartphones als mobile Kontrollgeräte für den digitalen Führerschein geht das 
Ressort von einmaligen Erfüllungsaufwand von rund 49,6 Mio. Euro aus. Für den Austausch defekter Geräte, 
Vorhalten von Onboarding-Geräten und Wartung schätzt das Ressort den laufenden Erfüllungsaufwand auf 
rund 5 Mio. Euro jährlich. 
• Digitale Parkraumkontrolle 
Mit dem Regelungsvorhaben wird die Rechtsgrundlage für eine digitale Parkraumkontrolle für
Straßenverkehrsbehörden geschaffen. Dabei erfolgen Nachweis und Kontrolle von Parkberechtigungen nicht durch im Fahrzeug 
selbst auszulegende physische Parkscheine oder Parkausweise, sondern durch Abgleich des Kennzeichens mit 
hinterlegten Daten. Durch die damit einhergehende Steigerung der Effizienz der Kontrollen geht das Ressort 
von einer jährlichen Entlastung von insgesamt rund 13 Mio. Euro aus (Effizienzsteigerung der Kontrollen, 
weniger Kontrollpersonal). 
Für die erstmalige Einrichtung der erforderlichen Softwareinfrastruktur, die Umrüstung von Parkautomaten
sowie die Anschaffung von Scan-Fahrzeugen geht das Ressort von einem einmaligen Erfüllungsaufwand von 
rund 92,6 Mio. Euro aus. 
III.2. Digitaltauglichkeit 
Der Digitale Führerschein soll kompatibel zur Digitalen Brieftasche (EUDI-Wallet) im Rahmen der Umsetzung 
der eIDAS-Novelle und konform zum Deutschland-Stack bereitgestellt werden. Der NKR begrüßt ausdrücklich, 
dass die Interoperabilität zwischen Digitalem Führerschein und EUDI-Wallet sichergestellt werden soll.  
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zudem empfiehlt der NKR der Bundesregierung grundsätzlich ein Programm zum föderalen Datenmanagement, 
um Mehrfachspeicherungen bzw. doppelte Datenhaltung etwa zu Lichtbildern und Unterschriften zu
unterbinden. 
 
29. Oktober 2025 
   
 
Lutz Goebel Gudrun Grieser 
Vorsitzender Berichterstatterin für das 
 Bundesministerium für Verkehr 
 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 3 
Stellungnahme des Bundesrates 
Der Bundesrat hat in seiner 1060. Sitzung am 19. Dezember 2025 beschlossen, zu dem Gesetzentwurf gemäß 
Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes wie folgt Stellung zu nehmen: 
Zu Artikel 1 Nummer 18 (§ 23 StVG) 
In Artikel 1 Nummer 18 ist § 23 durch den folgenden § 23 zu ersetzen: 
„§ 23  
Bußgeldvorschrift zum Verbot der Täuschung über den Beteiligten  
an einem Verkehrsverstoß 
(1) Ordnungswidrig handelt, wer entgegen § 4c eine dort genannte Unternehmung oder Vermittlung 
durchführt oder ein dort genanntes Angebot macht. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße von bis zu fünftausend Euro geahndet werden. 
(3) Abweichend von Absatz 2 kann die Ordnungswidrigkeit im Falle des gewerbsmäßigen Handelns 
mit bis zu dreißigtausend Euro geahndet werden.“ 
Begründung: 
In der Einzelbegründung zu den §§ 4c und 23 StVG-E ist die Rede davon, dass das gewerbsmäßige 
Angebot die staatlichen Ermittlungskapazitäten missbraucht, indem bezweckt wird, die
Ermittlungen zu verzögern und in eine falsche Richtung zu lenken.  
Weiter heißt es dort, zum Schutz der Allgemeinheit vor ungeeigneten Kraftfahrzeugführenden
müssen Punkte für Verkehrsverstöße aber dem tatsächlichen Täter zugeordnet werden, um ihn mit den 
Maßnahmen des Fahreignungs-Bewertungssystems zu erreichen. 
Folgerichtig sollte deshalb auch nicht ausschließlich auf eine Gewerbsmäßigkeit abgestellt werden. 
Schon die einmalige Begehung des „Punktehandels“, sei es anbietend oder vermittelnd, stellt bereits 
einen Missbrauch der staatlichen Ermittlungskapazitäten dar und führt bei Erfolg auch dazu, dass 
der tatsächliche Täter nicht mit Punkten im FAER eingetragen wird, mithin also die in der
Begründung angeführte Beobachtung von Mehrfachtätern vereitelt wird, was letztlich zu Lasten der
Verkehrssicherheit geht.  
Der Gesetzgeber schränkt die aussichtsreiche Verfolgung entsprechender Verstöße durch das
Tatbestandsmerkmal der „Gewerbsmäßigkeit“ direkt wieder ein, da entsprechende Ermittlungen durch 
die Verfolgungsbehörden als notwendiger Beweis eines auf Dauer und Gewinnerzielung
ausgerichteten, unzulässigen Gewerbes schon aus Kapazitätsgründen regelmäßig ins Leere gehen dürften und 
bei nicht ausreichender Beweislage in der Folge keine Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet 
werden dürften bzw. diese eingestellt werden müssten. Dies wiederum wäre ein fehlgehendes
Zeichen an die Mehrfachtäter.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Mit der Streichung der „Gewerbsmäßigkeit“ wird die Möglichkeit, das gewerbsmäßige Handeln zu 
verfolgen, aber keinesfalls ausgeschlossen. Die neu zu fassenden Absätze 2 und 3 sehen vor diesem 
Hintergrund eine Unterscheidung des Sanktionsniveaus in „einfaches“ und „gewerbsmäßiges“
Handeln vor. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 21 (§ 26 Absatz 3 Satz 1 – neu – StVG) 
Artikel 1 Nummer 21 ist durch die folgende Nummer 21 zu ersetzen: 
,21. § 26 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Verwaltungsbehörde im Sinne des § 36 Absatz 1 Nummer 1 <…weiter wie Vorlage unter 
Nummer 21... > 
b) In Absatz 3 Satz 1 wird die Angabe „drei“ durch die Angabe „neun“ und die Angabe „sechs“ 
durch die Angabe „zwölf“ ersetzt.‘ 
Begründung: 
Eine angemessene Verlängerung der Verfolgungsverjährungsfrist würde den erheblichen Druck von 
den Bußgeldbehörden nehmen und der Realität in der täglichen Sachbearbeitung besser entsprechen. 
Die Bearbeitungszeiten für Ordnungswidrigkeiten im Straßenverkehr sind in den vergangenen
Jahren deutlich gestiegen; nicht zuletzt aufgrund gestiegener Anforderungen an die Ermittlungsarbeit 
sowie einer damit einhergehend spürbaren Zunahme an Fällen. Diese Entwicklung ist insbesondere 
auf den Einsatz moderner, präziserer Erfassungs- und Überwachungstechniken zurückzuführen, die 
eine intensivere Verfolgung ermöglichen, aber zugleich mit einem erhöhten Auswertungs- und
Dokumentationsaufwand verbunden sind. 
Ein besonderer Aufwand ergibt sich beispielsweise bei der Fahrerermittlung. Hier stoßen die
zuständigen Behörden regelmäßig an zeitliche Grenzen. Nicht aufgrund Untätigkeit, sondern weil die 
Bearbeitung aufgrund der gestiegenen Komplexität (z. B. Erkennbarkeit auf Bildern, technische 
Bildaufbereitung, aufwendige Halteranfragen) deutlich mehr Zeit in Anspruch nimmt als früher. 
Diese Schritte sind nötig, um dem Schuldprinzip gerecht zu werden und zugleich den
Anforderungen an ein rechtssicheres Verfahren zu genügen. 
Hinzu kommt eine seit Jahren angespannte Personalsituation in vielen Bußgeldstellen. Hohe
Fluktuation, schwierige Nachwuchsgewinnung sowie krankheitsbedingte Ausfälle führen zu spürbaren 
Verzögerungen in der Verfahrensabwicklung – selbst bei hoher Motivation der Mitarbeitenden. Die 
geltenden Verjährungsfristen lassen in der Praxis häufig nicht genug Raum für eine sachgerechte 
Bearbeitung komplexerer Fälle; gerade jene würden jedoch zu einem verkehrserzieherischen Effekt 
führen. Zudem bestehen keinerlei zeitliche Spielräume, um organisatorisch beispielsweise auf
besondere (oft nur vorübergehende) Belastungsphasen wie etwa Haupturlaubszeit, Phasen mit vielen 
Ausfällen etc. steuernd einwirken zu können. 
Es ist auch mit Blick auf die Umsetzung der Richtlinie (EU) 2024/3237 vom 19. Dezember 2024 
zur Änderung der Richtlinie (EU) 2015/413 zur Erleichterung des grenzüberschreitenden
Austauschs von Informationen über die Straßenverkehrssicherheit gefährdende Verkehrsdelikte
angemessen, aufgrund dortiger festgelegter Verjährungsfristen, den deutschen Behörden höhere 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Verjährungsfristen einzuräumen, da der Aufwand und die Zunahme an Fällen weiter steigen wird.  
Darüber hinaus würde eine Verlängerung der Verjährungsfrist einen unmittelbaren Beitrag zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit leisten. Rückmeldungen aus der Praxis zeigen, dass in den letzten 
Jahren insbesondere in urbanen Räumen und auf Landstraßen ein Wiederanstieg von besonders
gefährlichem Fahrverhalten wie beispielsweise extremem Rasen zu beobachten ist. Täter handeln
zunehmend mit dem Bewusstsein, dass die Verfolgung solcher Taten an Fristen scheitert; gerade dann, 
wenn die Fahrerermittlung erschwert ist. Eine realistische und angemessene Verlängerung der Frist 
würde hier gezielt gegensteuern und die abschreckende Wirkung der Verkehrsüberwachung
insgesamt stärken. Damit würde zugleich dem verfassungsrechtlichen Schutzauftrag für Leben und
körperliche Unversehrtheit aus Artikel 2 Absatz 2 des Grundgesetzes stärker Rechnung getragen. 
Eine Verlängerung der Verfolgungsverjährungsfrist ist daher sachgerecht, praktikabel und
notwendig. Sie würde den Behörden ermöglichen, ihre Maßnahmen zur Fahrerermittlung – insbesondere 
mit den mittlerweile zur Verfügung stehenden technischen Mitteln – gezielter, sorgfältiger und 
rechtsstaatlich fundierter durchzuführen. Gleichzeitig würde sie die Durchsetzbarkeit bestehender 
Verkehrsregeln erhöhen und das Vertrauen in die Konsequenz staatlichen Handelns stärken. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 25 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd (§ 35 Absatz 1 Nummer 25 – neu – StVG) 
Artikel 1 Nummer 25 Buchstabe a Doppelbuchstabe dd ist durch den folgenden Doppelbuchstaben dd zu 
ersetzen: 
‚dd) Nummer 22 wird durch die die folgenden Nummern 22 bis 25 ersetzt: 
„22. <…weiter wie Vorlage …>, 
  23. <…weiter wie Vorlage …>, 
  24. <…weiter wie Vorlage …>, 
  25. zur Ermittlung von kommunalen fahrzeugbezogenen Abgabenpflichten nach Bundes- oder 
Landesrecht.“ ‘ 
Begründung: 
Zum Zwecke der Steuerung des Verkehrsverhaltens, zur Finanzierung des ÖPNV oder kommunaler 
Infrastruktur oder zur Erreichung klimapolitischer Ziele sind auf Ebene der Länder verschiedene 
fahrzeugbezogene Abgaben denkbar. Obwohl die rechtliche Möglichkeit zur Einführung
fahrzeugbezogener Abgaben auf Landesebene grundsätzlich besteht, haben bislang nur wenige Länder von 
dieser Option Gebrauch gemacht. Erste Umsetzungen gibt es insbesondere im Bereich der
Drittnutzerfinanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV).  
Zur Erhebung der Abgaben von Kfz-Haltern und Kfz-Halterinnen ist der Zugriff der Kommunen 
auf die Fahrzeugdaten und Halterdaten wesentlich. § 35 Absatz 1 StVG formuliert die zulässigen 
Anwendungsfälle, in welchen Fahrzeughalterdaten als personenbezogene Daten im Sinne des
Artikel 4 Nummer 2 Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) übermittelt werden dürfen. Eine
Rechtfertigung für die Übermittlung von Fahrzeug- und Halterdaten an Behörden zum Zwecke der
Erhebung von Abgaben ist darin bislang nicht vorgesehen. Ziel ist es daher, eine Rechtsgrundlage zu 
schaffen, die die Übermittlung von Fahrzeug- und Halterdaten zur Erhebung kommunaler 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
fahrzeugbezogener Abgaben ermöglicht, zu denen die Kommunen landes- oder auch
bundesrechtlich ermächtigt worden sind.  
Die vorgeschlagene Änderung leistet damit insbesondere einen Beitrag zur gemeinsamen
Zielsetzung des Bundes und der Länder, bürokratische Hürden im Verwaltungshandeln abzubauen. Denn 
ohne eine spezifische datenschutzrechtliche Rechtfertigung ist die Erhebung der benötigten Daten 
nur durch aufwendige Verfahren möglich, obwohl die entsprechenden Daten an anderer Stelle
bereits vorliegen. Zur Vermeidung einer weiteren Überregulierung des Verwaltungsapparats muss
daher für den Bedarfsfall eine Übermittlung bereits vorhandener Daten an die zuständigen Stellen
ermöglicht werden. 
Eine Datenübermittlung zwischen den Behörden trägt auch dem Ziel des Normenkontrollrats des 
Bundes Rechnung, die digitale Kommunikation zum Regelfall zu machen. Das Expertengremium 
hat zur Erreichung dieses Ziels unter anderem vorgeschlagen, dass Daten nur noch an eine Stelle 
gemeldet werden sollen und dort bei Bedarf von anderen öffentlichen Stellen digital abgerufen
werden (Once-Only-Prinzip). 
Die Verarbeitung der übermittelten Daten bedarf ihrerseits einer datenschutzrechtlichen
Rechtfertigung nach den im jeweiligen Einzelfall geltenden Vorschriften. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 26 Buchstabe e – neu – (§ 36 Absatz 2o – neu – StVG) 
Nach Artikel 1 Nummer 26 Buchstabe d ist der folgende Buchstabe e einzufügen: 
,e) Nach Absatz 2n wird der folgende Absatz 2o eingefügt: 
„(2o) Die Übermittlung nach § 35 Absatz 1 Nummer 25 aus dem Zentralen Fahrzeugregister darf 
durch Abruf im automatisierten Verfahren an die für die Ermittlung der Abgabenpflicht
zuständige Behörde erfolgen.“ ‘ 
Begründung: 
Mit der vorgeschlagenen Regelung wird für die nach Landesrecht zuständige Behörde die
Möglichkeit geschaffen, zur Feststellung der abgabenpflichtigen Personen im automatisierten Verfahren 
Auskünfte aus dem Zentralen Fahrzeugregister abzurufen und etwaige Angaben dieser Personen 
durch Zugriff auf die Daten des Zentralen Fahrzeugregisters im automatisierten Verfahren zu
verifizieren. 
Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 63g Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 StVG) 
Artikel 1 Nummer 39 § 63g Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 ist durch die folgende Nummer 1 zu ersetzen:  
„1. das nach dem Stand der Technik gesicherte, angegebene Kennzeichen und“  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Das beim Parken an Einrichtungen oder Vorrichtungen zur Überwachung der Parkzeit angegebene 
Kennzeichen ist dergestalt zu sichern, dass eine Profilbildung ausgeschlossen wird. Hier kommen 
verschiedene technische Maßnahmen in Betracht. Die Festlegung auf Hash-Werte verkürzt die
Auswahl möglicher Lösungen und ist weder technikoffen noch zukunftssicher. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 63g Absatz 2 Satz 1, Absatz 3 Satz 1 StVG) 
In Artikel 1 Nummer 39 § 63g Absatz 2 Satz 1 und Absatz 3 Satz 1 ist jeweils die Angabe
„stichprobenartigen“ durch die Angabe „nicht flächendeckenden“ zu ersetzen. 
Begründung: 
Es ist fraglich, ob die aktuelle Formulierung der Regelung alle relevanten Anwendungsfälle erfasst 
und praxistauglich auch hinsichtlich des Vollzugs ist. Wenn die Kontrolle der gemäß § 63g Absatz 1 
StVG erfassten Kennzeichen standardmäßig durch Erfassung der Kennzeichen geparkter Autos 
durch Videosysteme gemäß § 63g Absatz 2 StVG erfolgen soll, wird dies den Rahmen einer
stichprobenartigen Überwachung, wie Absatz 2 sie aktuell vorsieht, möglicherweise übersteigen. Daher 
sollte die Verhältnismäßigkeit besser durch einen ausdrücklichen Ausschluss der flächendeckenden 
Videoüberwachung sichergestellt werden.  
Eine unnötige Fokussierung auf die nur „stichprobenartige“ Überprüfung wird hingegen weder dem 
verkehrspolitischen Bedürfnis nach ggf. regelmäßiger Kontrolle an problematischen Stellen des 
Straßenverkehrs noch dem Bedürfnis nach einer klaren und anwenderfreundlichen Norm gerecht. 
Eine dauerhafte Kontrolle dürfte praktisch ohnehin schon daran scheitern, dass nur eine beschränkte 
Anzahl an Kontrollfahrzeugen zur Verfügung stehen würde und für die Einleitung eines OWi-
Verfahrens die Kontrolle durch eine natürliche Person vorgesehen ist. 
Aufgrund der Unschärfe des Begriffs der „stichprobenartigen“ Überwachung und dem Bedürfnis 
nach regelmäßigen Kontrollen sollte auch in § 63g Absatz 3 StVG für die Kontrolle des
„Falschparkens“ der Ausschluss der flächendeckenden Überwachung statt der Stichprobenartigkeit festgelegt 
werden. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 63g Absatz 2 bis 4 StVG) 
Der Bundesrat hält es für erforderlich, im weiteren Gesetzgebungsverfahren 
a) in § 63g Absatz 2 Satz 1 StVG klarzustellen, an wen die Daten übermittelt werden sollen; 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
b) zu prüfen, ob bei einer Überwachung gemäß § 63g Absatz 2 und Absatz 3 StVG der
Anwendungsbereich der KI-Verordnung eröffnet sein kann und ob die gegebenenfalls daraus zu berücksichtigenden 
Voraussetzungen erfüllt sind; 
c) in § 63g Absatz 4 Satz 1 StVG klarzustellen, welche Verarbeitungen der Begriff der „Abrufe“ umfassen 
soll und in welchem Verhältnis die Protokollierung zur Speicherdauer von 24 Stunden gemäß § 63g 
Absatz 1 Satz 2 StVG steht; 
d) zu prüfen, ob die Datenverarbeitungen nach § 63g Absatz 4 StVG in den Anwendungsbereich der JI-
Richtlinie fallen und damit die Voraussetzungen nach Artikel 25 der JI-Richtlinie erfüllt sein müssten.  
Begründung: 
Zu Buchstabe a: 
Mit § 63g Absatz 2 Satz 1 StVG wird die Übermittlung bestimmter Daten im Rahmen einer
Videokontrolle erlaubt. Der Entwurfswortlaut und die Begründung geben keinen Aufschluss darüber, an 
wen die Daten übermittelt werden sollen. Hier ist eine Klarstellung erforderlich. 
Zu Buchstabe b: 
Bestimmte Anwendungen für die Überwachung gemäß § 63g Absatz 2 und 3 StVG könnten in den 
Anwendungsbereich der KI-Verordnung fallen. Daher sollten die grundsätzliche Zulässigkeit des 
Einsatzes sowie die entsprechenden Voraussetzungen eines Einsatzes vorab geprüft werden. 
Zu Buchstabe c: 
In § 63g Absatz 4 Satz 1 StVG wird der Begriff der „Abrufe“ der in Absatz 1 Satz 2 und Satz 3 
genannten Daten genutzt. Da dieser Begriff in Absatz 1 nicht verwendet wird, besteht Unklarheit, 
welche Verarbeitungen protokolliert werden müssen. Des Weiteren ist unklar, in welchem
Verhältnis die Protokollierung zur Speicherdauer von 24 Stunden gemäß § 63f Absatz 1 Satz 2 StVG steht. 
Hier sind ebenfalls Klarstellungen erforderlich. 
Zu Buchstabe d: 
Die Datenverarbeitungen nach § 63g Absatz 4 StVG dürften in den Anwendungsbereich der JI-
Richtlinie fallen. Dies sollte geprüft werden und gegebenenfalls zur Erfüllung der Voraussetzungen 
des Artikels 25 der JI-Richtlinie die Norm angepasst werden. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 63g Absatz 3 Satz 3 StVG) 
Artikel 1 Nummer 39 § 63g Absatz 3 Satz 3 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Ergibt die Videokontrolle lediglich Anhaltspunkte für einen Verstoß nach Satz 1, die erst durch erneute 
Videokontrolle mit zeitlichem Abstand oder durch Kontrolle einer Überwachungskraft bestätigt werden
können, so dürfen die Daten nach Satz 2 erhoben und nach dem Stand der Technik gesichert gespeichert
werden.“ 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Begründung: 
Für eine Nachkontrolle durch erneute Videokontrolle oder durch Überwachungskräfte, die gezielt 
die betroffenen Fahrzeuge aufsuchen müssen, wird das Kennzeichen als Referenzwert benötigt.  
Der Vorwurf des Falschparkens ohne eine eindeutige Identifizierung des betreffenden Fahrzeugs 
anhand von zwei lesbaren Kennzeichen erscheint bei einer teilautomatisierten Ahndung vor Gericht 
als nicht haltbar und somit nicht gerichtsfest. Die zweifache Erfassung und Abgleichung eines klar 
lesbaren Kennzeichens gewährleistet, dass es sich tatsächlich um dasselbe Fahrzeug handelt und 
minimiert das Risiko von Fehlzuordnungen oder ungerechtfertigten Beanstandungen. 
Des Weiteren wird für die Durchführung von gefahrenabwehrrechtlichen Maßnahmen durch
Überwachungskräfte, die gezielt die betroffenen Fahrzeuge aufsuchen müssen, das Kennzeichen als
Referenzwert benötigt; andernfalls muss vor den entsprechenden Maßnahmen das betroffene Fahrzeug 
vor Ort gesucht und identifiziert werden, was die Effizienz der Kontrolle deutlich einschränkt. 
Die personenbezogenen Daten sind ausreichend gegen Missbrauch zu sichern. Hierfür kommen
verschiedene technische Maßnahmen in Betracht. Die Festlegung auf z. B. das Hashen verkürzt die 
technischen Wahlmöglichkeiten und ist auch nicht zukunftssicher. Die konkrete Anwendung der 
Datenschutzstandards sollte der kommunalen Praxis überlassen werden. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 63g Absatz 4 Satz 2 StVG) 
Artikel 1 Nummer 39 § 63g Absatz 4 Satz 2 ist durch den folgenden Satz zu ersetzen: 
„Die protokollierten Daten dürfen nur für Zwecke der Datenschutzkontrolle, der Datensicherung, zur
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Betriebs der Datenverarbeitungsanlage oder für
Ordnungswidrigkeitenverfahren und Strafverfahren verwendet werden.“ 
Begründung: 
Damit für Ordnungswidrigkeits- und Strafverfahren die protokollierten Daten verwendet werden 
können, sollten diese Zwecke in § 63g Absatz 4 Satz 2 StVG aufgenommen werden. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 63g Absatz 6 Satz 1a – neu –, 3 – neu – StVG) 
Artikel 1 Nummer 39 § 63g Absatz 6 ist wie folgt zu ändern: 
a) Nach Satz 1 ist der folgende Satz einzufügen: 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
„Die Verarbeitung und Verwendung nach den Absätzen 1 bis 4 erlangter Daten für andere Zwecke darf 
nur erfolgen, soweit dies erforderlich ist zur Aufklärung, Verhütung oder Unterbindung von in § 100b 
Absatz 2 der Strafprozessordnung genannten Straftaten oder zur Abwehr einer Gefahr oder einer
drohenden Gefahr für 
1. die Gesundheit einer Person, 
2. die sexuelle Selbstbestimmung, soweit sie durch Straftatbestände geschützt ist, die im
Mindestmaß mit wenigstens drei Monaten Freiheitsstrafe bedroht sind, 
3. Eigentums- oder Vermögenswerte, wenn tatsächliche Anhaltspunkte für eine drohende
gewerbsmäßige oder bandenmäßige Schädigung dieser Rechtsgüter vorliegen, die geeignet ist, den 
Rechtsfrieden in erheblicher Weise zu stören, oder 
4. Kulturgüter von mindestens überregionalem Rang. 
b) Nach Satz 2 ist der folgende Satz einzufügen:  
„Die Verarbeitung zur Profilbildung ist unzulässig.“ 
Begründung: 
Das in § 63g Absatz 6 StVG vorgesehene umfassende Zweckänderungsverbot für Daten, die im 
Rahmen der digitalen Parkraumkontrolle erhoben werden, ist aus Sicht der
Kriminalitätsbekämpfung bedenklich. Diese Daten können im Einzelfall bei der Gefahrenabwehr oder im
Ermittlungsverfahren wertvolle Informationen liefern. So könnten die erhobenen Kennzeichen oder noch
vorhandene Videosequenzen unverzichtbare Beweismittel darstellen.  
Es ist nicht nachvollziehbar, dass die erhobenen Daten für die Strafverfolgungsbehörden
beispielsweise auch bei schwersten Straftaten oder zur Abwehr terroristischer oder sonstiger
schwerwiegender Gefahren nicht zugänglich sein sollen. 
Durch die Regelungen in § 63g Absatz 1 bis 5 StVG ist sichergestellt, dass die digitale
Parkraumüberwachung datenschutzkonform und nicht flächendeckend stattfindet.  
In vielen Fällen werden die Daten sofort nach ihrer Erhebung wieder gelöscht.  
Eine Zweckänderung erhobener und noch vorhandener Daten zur Aufklärung schwerer Straftaten 
oder zur Abwehr von Gefahren für bedeutende Rechtsgüter erscheint auch unter Abwägung der
betroffenen Interessen grundrechtskonform. 
 
Zu Artikel 1 Nummer 39 (§ 63g StVG) 
Der Bundesrat bittet, im weiteren Gesetzgebungsverfahren zu prüfen, ob ein automatisierter Abgleich der 
nach § 63g StVG im Zuge der digitalen Parkraumkontrolle sowie der Verfolgung sonstiger Verstöße im 
ruhenden Verkehr mittels Scan-Fahrzeugen erhobenen amtlichen Kennzeichen mit dem polizeilichen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Fahndungsdatenbestand ermöglicht und in § 63g StVG normiert werden kann.  
Begründung 
Nach wie vor stellt die Bekämpfung des Diebstahls von Kraftfahrzeugen eine erhebliche
Aufgabenrate für die Polizeibehörden dar. Der Diebstahl des eigenen Kraftfahrzeuges beeinflusst das
Sicherheitsgefühl des Einzelnen erheblich. Insoweit setzen Bund und Länder erhebliche personelle und 
finanzielle Ressourcen zur Bekämpfung des Kraftfahrzeugdiebstahls ein. 
Angesichts der angespannten Ressourcen ist der sinnvolle Technikeinsatz soweit wie möglich
geboten, um die Bekämpfung der Kriminalität effektiv und dennoch effizient auszugestalten. 
Aus diesen Gründen sollten die bereits digital erhobenen personenbezogenen Daten wie das
amtliche Kennzeichen bei einem Kraftfahrzeugdiebstahl auch automatisiert gegen die im Zuge der
digitalen Parkraumkontrolle sowie der Verfolgung sonstiger Verstöße im ruhenden Verkehr mittels 
Scan-Fahrzeugen nach § 63g StVG erhobenen amtlichen Kennzeichen abzugleichen sein. 
Es wird deshalb gebeten, eine dahingehende Überarbeitung des § 63g StVG zu prüfen. 
 
Zu Artikel 1 allgemein (Änderung des Straßenverkehrsgesetzes) 
a) Der Bundesrat begrüßt die im Gesetzentwurf vorgesehene Weiterentwicklung des
Straßenverkehrsgesetzes, die Bund, Ländern und Gemeinden zukunftsoffen Digitalisierungspotenziale im Bereich des 
Straßenverkehrsrechts erschließen soll, einen Beitrag zur Bürokratieentlastung leisten kann und den 
kommunalen Gestaltungsspielraum stärkt. 
b) Der Bundesrat stellt zugleich fest, dass der Gesetzentwurf bisher keine Änderungen zum Einbezug von 
Elektrokleinstfahrzeugen in die verschuldensunabhängige Halterhaftung gemäß § 7 Absatz 1 des
Straßenverkehrsgesetzes enthält, obgleich dieses Haftungsprivileg angesichts der zunehmenden
Verbreitung von Elektrokleinstfahrzeugen in Vermietungsangeboten keinen ausreichenden Schutz für
unverschuldete Opfer von Verkehrsunfällen gewährleistet, wenn – insbesondere bei schädigenden
Ereignissen im ruhenden Verkehr – ein Verschulden der fahrzeugführenden Person von Geschädigten nicht 
nachgewiesen werden kann. Bereits im Jahr 2022 empfahl der Deutsche Verkehrsgerichtstag daher die 
Aufnahme von Elektrokleinstfahrzeugen in die verschuldensunabhängige Halterhaftung (vgl. 60.
Verkehrsgerichtstag in Goslar, 17. – 19. August 2022, Empfehlungen des Arbeitskreises VI). Dieser
Empfehlung haben sich jüngst im Anhörungsverfahren zum Entwurf einer „Verordnung zur Änderung der 
Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften“ (vgl. BR-
Drucksache 535/25) erneut neben einigen Ländern unter anderem der Deutsche Verkehrssicherheitsrat 
sowie der ADAC angeschlossen. 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
c) Vor diesem Hintergrund ersucht der Bundesrat die Bundesregierung, zeitnah einen Gesetzentwurf zum 
Einbezug von Elektrokleinstfahrzeugen in das Regime der verschuldensunabhängigen Halterhaftung 
vorzulegen, um der Betriebsgefahr dieser Fahrzeuge Rechnung zu tragen und bestehende, nicht
hinnehmbare Schutzlücken für unverschuldet in Unfälle mit Elektrokleinstfahrzeugen verwickelte
Verkehrsteilnehmende zu schließen. 
Begründung: 
Gerade bei zunehmender Verbreitung von Elektrokleinstfahrzeugen zur Vermietung in
Mikromobilitätsangeboten im urbanen Raum zeigt sich, dass die Freistellung jener Fahrzeuge von der
Gefährdungshaftung gemäß § 8 Nummer 1 StVG zu schwerwiegenden Lücken im Opferschutz führt. Wer 
unverschuldet durch ein Elektrokleinstfahrzeug zu Schaden kommt, muss nach geltendem Recht der 
fahrzeugführenden Person ein Verschulden nachweisen, um Ersatzansprüche geltend machen zu 
können. Gelingt dies nicht, weil beispielsweise bei einem auf dem Fußweg liegenden
Elektrokleinstfahrzeug nicht feststellbar ist, dass die fahrzeugführende Person die Sturzursache auf dem Gehweg 
bereitet hat, besteht keine Ersatzpflicht, sodass eine Entschädigung auch bei schwerwiegenden
gesundheitlichen sowie finanziellen Folgen ausbleibt. Ähnlich wie bei der Ausnahme für Fahrzeuge 
mit autonomer Fahrfunktion bedarf es deshalb einer ergänzenden Regelung im Regime der §§ 7 
und 8 StVG des Inhalts, dass der pflichtversicherte Halter eines Elektrokleinstfahrzeuges aufgrund 
der Betriebsgefahr verschuldensunabhängig schadenersatzpflichtig ist. 
 
Zu Artikel 4a – neu – (§ 107 Absatz 2 OWiG) 
Nach Artikel 4 ist der folgende Artikel 4a einzufügen: 
‚Artikel 4a 
Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) 
Das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 
(BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert: 
§ 107 Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
„(2) Hat die Verwaltungsbehörde im Falle des § 25a des Straßenverkehrsgesetzes eine abschließende 
Entscheidung getroffen, so beträgt die Gebühr 45 Euro.“ ‘ 
Begründung: 
Die Anhebung der Halterkosten von 20 Euro auf 45 Euro trägt den veränderten wirtschaftlichen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
rechtlichen und technologischen Rahmenbedingungen Rechnung. Seit der letzten Anpassung im 
Jahr 2013 (BGBl. I S. 2586) sind die Reallöhne sowie die Personal- und Betriebskosten der
zuständigen Verwaltungsbehörden deutlich gestiegen. Insbesondere die Kosten für die Sachbearbeitung 
und Fahrerermittlung haben sich erhöht. Gleichzeitig sind die technischen Möglichkeiten zur
Fahrerermittlung komplexer geworden, was längere Bearbeitungszeiten – aufgrund der Einbeziehung 
neuwertiger Methoden – zur Folge haben kann.  
Daneben ist insgesamt erkennbar, dass im ruhenden Verkehr der Halterkostenbescheid als
preiswerte Umgehung der Sanktionierung wahrgenommen wird. In einschlägigen Informationsquellen 
wird dieser entsprechend häufig als „günstige Alternative“ zur eigentlichen Ahndung dargestellt; 
der behördliche Ermittlungsaufwand bleibt jedoch unverändert bestehen. 
Abgesehen von den geänderten Rahmenbedingungen führt selbst die allgemeine Preisentwicklung 
seit 2013 zur Notwendigkeit einer Anhebung. Der bisherige Betrag deckt nicht mehr die
entstandenen Kosten, zumal die realen Kostensteigerungen in der Verwaltung – wie oben aufgeführt – weit 
über der allgemeinen Teuerung liegen dürften. Allein seit dem Jahr 2013 sind die tariflichen
Monatsgehälter im öffentlichen Dienst im TVöD für Bund und Gemeinden bis 2024 kumuliert um 
knapp 35 Prozent (aufsummiert) gestiegen.* Die Gegenseite stellt zunehmend aufwändigere
Anforderungen an Identitätsnachweise, verlangt immer häufiger die vollständige Ermittlungsakte – auch, 
wie hier, im ruhenden Verkehr – oder bestreitet, gerade seit der Anhebung der Bußgeldhöhen,
wesentlich häufiger die eigene Identität. Auf kommunaler Seite wird mitunter im Schnitt ein
Stundensatz von 45 Minuten für einen vollständigen Vorgang vom Parkverstoß bis zum
Halterkostenbescheid angegeben. Die damit befassten Personalstellen sind mitunter mindestens nach E8 bewertet, 
zuzüglich Sach- und Verwaltungsgemeinkosten. Schon jetzt belaufen sich die Gesamtkosten pro 
Fall damit auf 47,25 Euro; je nach Komplexität des Falls deutlich darüber. Eine grundsätzliche
Anhebung auf somit 45 Euro ist daher erforderlich, um auch weiterhin eine annähernd kostendeckende 
Bearbeitung zu ermöglichen, da die Kostentendenz weiter steigend ist. Berücksichtigt ist dabei eine 
gewisse Kulanz, die sich aus strukturellen Unterschieden der jeweiligen Behörden sowie aus
länderspezifischen organisatorischen Gegebenheiten ergibt.  
Diese Ermittlung der Kostenerhöhe erfolgte in enger Abstimmung mit den kommunalen
Landesverbänden, z. B. Baden-Württembergs, und basiert auf aktuellen Standards der Kommunalen
Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement.  
Zusammenfassung einer beispielhaften Kalkulation: 
– Jahrespersonalkosten (E8-Stelle): 69 700 Euro; Sachkosten: 9 700 Euro;
Verwaltungsgemeinkosten (20 Prozent der Personalkosten): 13 940 Euro 
– Gesamtkosten eines Arbeitsplatzes: 93 340 Euro pro Jahr 
– Nettoarbeitszeit pro Jahr: 1 476 Stunden  
– Daraus ergibt sich ein Stundensatz von ca. 63 Euro pro Mitarbeiter 
– Für einen vollständigen Vorgang vom Parkverstoß bis zum Halterkostenbescheid wird ein
Zeitaufwand von durchschnittlich 45 Minuten kalkuliert. Hierbei wurde von den Behörden darauf 
hingewiesen, dass es hierbei um einfache Fälle handelt. Daraus ergeben sich Personalkosten 
von durchschnittlich 47,25 Euro pro Fall. 
 
Zu Artikel 4a – neu – (§ 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG)* 
* https://www.destatis.de/DE/Themen/Arbeit/Verdienste/Tarifverdienste-Tarifbindung/Tabellen/entwicklung-tarifverdienste-im-o-
effentlichen-dienst-ab-2005.html 
*  bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 13 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Nach Artikel 4 ist der folgende Artikel 4a einzufügen: 
‚Artikel 4a 
Änderung des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) 
Das Gesetz über Ordnungswidrigkeiten in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 
(BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 17. Juli 2025 (BGBl. 2025 I Nr. 163) geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:  
§ 107 Absatz 3 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt: 
„2. für jede Zustellung mit Zustellungsurkunde, Einschreiben gegen Rückschein oder durch Bedienstete 
der Verwaltungsbehörde pauschal 5,50 Euro;“ ‘ 
Begründung: 
Für bestimmte amtliche Schriftstücke ist eine förmliche Zustellung vorgesehen. Anwender des
Postzustellungsauftrages (PZA) sind entsprechend grundsätzlich Behörden, Gerichte und alle weiteren 
(im Gesetz) benannten Stellen. Beim PZA handelt es sich um eine besonders qualifizierte Form der 
Zustellung nach den Vorschriften der Prozessordnungen und der Gesetze, die die
Verwaltungszustellung regeln. Vor allem wird urkundlich festgehalten, wem wann wo und unter welchen
Umständen das Schriftstück zugestellt wurde. Die ausgefüllte Urkunde geht an den Auftraggeber zurück.  
Für die die Verkehrsordnungswidrigkeiten abwickelnden Verwaltungsbehörden ist die
nachweisgeführte Zustellung zur Berechnung der Einspruchsfrist essenziell. Auf eine förmliche Zustellung kann 
daher nicht verzichtet werden. Mit den Preisanpassungen der Deutschen Post AG wurde eine
deutliche Erhöhung der Entgelte von im Schnitt ca. 2,00 Euro pro (e)PZA vollzogen. Durch die aktuell 
geltende Regelung in § 107 Absatz 3 Nummer 2 OWiG können die Verwaltungsbehörden für jede 
Zustellung mit Zustellungsurkunde, Einschreiben gegen Rückschein oder durch Bedienstete der 
Verwaltungsbehörde pauschal nur 3,50 Euro erheben. Das bedeutet, dass seit dem 1. Juli 2025 die 
Auslagenerstattung nicht mehr in voller Höhe vollständig vom Verursacher (Betroffenen) erfolgt, 
sondern die Auslagen anteilig der öffentlichen Hand anheimfallen. 
Die Entgelte für die förmliche Zustellung von Schriftstücken nach den Vorschriften der
Prozessordnungen und der Gesetze, die die Verwaltungszustellung regeln, wurden in verschiedenen Varianten 
zuletzt im Jahr 2008 (unbefristet) genehmigt und sind seit der letzten diesbezüglichen Anpassung 
im Jahr 2008 nicht mehr erhöht worden. Mit Schreiben vom 20. Februar 2025 hatte die Deutsche 
Post AG bei der Bundesnetzagentur beantragt, die Entgelte anzupassen, was mit Beschluss vom 
23. Mai 2025 bestätigt wurde. Die beantragten Entgelte wurden nach § 53 PostG im Amtsblatt der 
Bundesnetzagentur Nr. 07/2025, erschienen am 9. April 2025, als Verfügung Nr. 27/2025 sowie am 
2. April 2025 auf der Internetseite der Bundesnetzagentur veröffentlicht. Die Anhebung der
Auslagen von 3,50  auf 5,50 Euro trägt den Preisanpassungen der Deutschen Post AG zum 1. Juli 2025 
Rechnung. 
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Artikel 8 (§ 16 Absatz 3 Nummer 1, 2 AFGBV) 
Artikel 8 ist durch den folgenden Artikel 8 zu ersetzen: 
‚Artikel 8 
Änderung der Autonome-Fahrzeuge-Genehmigungs-und-Betriebs-Verordnung 
Die Autonome-Fahrzeuge-Genehmigung-und-Betriebs-Verordnung vom 24. Juni 2022 (BGBl. I 
S. 986), die durch Artikel 10 der Verordnung vom 20. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 199) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 16 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „von Fahrzeugsystemen oder -teilen und deren Entwicklungsstufen 
für die“ durch die Angabe „oder“ ersetzt. 
b) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird gestrichen. 
bb) Die bisherige Nummer 2 wird zu Nummer 1 und durch die folgende Nummer 1 ersetzt: 
„1. das Kraftfahrzeug, ohne zuvor einzel- oder typgenehmigt worden zu sein, mit
automatisierten oder autonomen Fahrfunktionen ausgestattet ist, oder an dem Kraftfahrzeug nach 
der Erteilung einer Einzelgenehmigung oder einer Typgenehmigung Veränderungen
vorgenommen worden sind, um es mit automatisierten oder autonomen Fahrfunktionen
auszustatten,“ 
cc) Die bisherigen Nummern 3 bis 5 werden zu den Nummern 2 bis 4. 
c) In Absatz 5 wird die Angabe „von Fahrzeugsystemen oder -teilen und deren Entwicklungsstufen für 
die“ durch die Angabe „oder“ ersetzt. ‘ 
Begründung: 
Die vorgeschlagene Änderung ist erforderlich, um eine Öffnung des Anwendungsbereichs der
Erprobungsgenehmigung auf zuvor weder typ- noch einzelgenehmigte Fahrzeuge in § 16 Absatz 3 
Nummer 1 AFGBV zu erreichen. § 16 Absatz 3 AFGBV beschränkt die Erteilung einer
Erprobungsgenehmigung aktuell auf Kraftfahrzeuge, die über eine Einzelgenehmigung oder Typgenehmigung 
verfügen (Nummer 1) und an denen nachträglich Veränderungen vorgenommen worden sind, um 
diese mit automatisierten oder autonomen Fahrfunktionen auszustatten (Nummer 2). Diese
Regelung führt dazu, dass Fahrzeuge, die von vornherein mit einer automatisierten oder autonomen
Fahrfunktion entwickelt und gebaut worden sind, leider nicht in den Anwendungsbereich für 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Erprobungsgenehmigungen fallen. Hier wird ein Innovationshemmnis für Forschung und Industrie 
gesehen. 
 
Zu Artikel 8 (§ 16 Absatz 5 AFGBV)* 
Artikel 8 ist durch den folgenden Artikel 8 zu ersetzen: 
‚Artikel 8 
Änderung der Autonome-Fahrzeuge-Genehmigungs-und-Betriebs-Verordnung 
Die Autonome-Fahrzeuge-Genehmigung-und-Betriebs-Verordnung vom 24. Juni 2022 (BGBl. I 
S. 986), die durch Artikel 10 der Verordnung vom 20. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 199) geändert worden 
ist, wird wie folgt geändert: 
§ 16 wird wie folgt geändert: 
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „von Fahrzeugsystemen oder -teilen und deren Entwicklungsstufen 
für die“ durch die Angabe „oder“ ersetzt. 
b) Absatz 5 wird durch den folgenden Absatz 5 ersetzt:  
„(5) Das Kraftfahrt-Bundesamt kann im Zuge der Erprobung oder Entwicklung automatisierter 
und autonomer Fahrfunktionen Ausnahmen genehmigen von 
1. den Vorschriften der §§ 1a und 1e des Straßenverkehrsgesetzes, 
2. dieser Verordnung mit Ausnahme der §§ 15 und 16, 
3. der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung gemäß § 70 Absatz 1 Nummer 6 der Straßenverkehrs-
Zulassungs-Ordnung.“ ‘ 
Folgeänderung: 
Nach Artikel 8 ist der folgende Artikel 8a einzufügen: 
‚Artikel 8a 
Änderung der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung 
* bei Übernahme in den Gesetzesbeschluss mit Ziffer 15 redaktionell zusammenzuführen 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung vom 26. April 2012 (BGBl. I S. 679), die zuletzt durch
Artikel 1 der Verordnung vom 10. Juni 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 191) geändert worden ist, wird wie folgt
geändert: 
§ 70 Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
a) In Nummer 5 Buchstabe f wird die Angabe „befinden.“ durch die Angabe „befinden,“ ersetzt. 
b) Nach Nummer 5 wird die folgende Nummer 6 eingefügt:  
„6. das Kraftfahrt-Bundesamt im Zuge einer Erprobungsgenehmigung gemäß § 1i des
Straßenverkehrsgesetzes und § 16 der Autonome-Fahrzeuge-Genehmigungs-und-Betriebs-Verordnung von 
allen Vorschriften dieser Verordnung in bestimmten Einzelfällen; sofern die Ausnahmen
erhebliche Auswirkungen auf das Gebiet der Länder haben, ergeht die Entscheidung im Einvernehmen 
mit den zuständigen Behörden dieser Länder.“ ‘ 
Begründung: 
Die Änderung von § 16 Absatz 5 AFGBV gemeinsam mit § 70 Absatz 1 StVZO ist erforderlich, 
damit das Kraftfahrt-Bundesamt (KBA) seiner bereits durch das Gesetz zum autonomen Fahren
zugedachten Rolle gerecht werden kann. In der Begründung zu § 1i StVG im Gesetz zum autonomen 
Fahren (vgl. BR-Drucksache 155/21) findet sich folgende Aussage: 
„Das Kraftfahrt-Bundesamt hat die nötigen Voraussetzungen und die Konzepte der Hersteller zur 
Erprobung freizugeben. Eine solche Genehmigung soll sodann aus Praktikabilitätsgründen
sämtliche im Fahrzeug enthaltene zu erprobende Techniken umfassen, nicht bloß solche in Bezug auf die 
Automatisierung.“ 
In der Begründung zu § 16 AFGBV (vgl. BR-Drucksache 86/22) findet sich die ähnlich lautende 
Aussage: 
„Das Kraftfahrt-Bundesamt hat die nötigen Voraussetzungen, Konzepte der Hersteller zur
Erprobung freizugeben. Eine solche Genehmigung soll sodann aus Praktikabilitätsgründen sämtliche im 
Fahrzeug enthaltene zu erprobende Techniken umfassen, nicht bloß solche in Bezug auf die
Automatisierung.“ 
Die dort dargestellte Auffassung wird geteilt. Das KBA verfügt sowohl über die Expertise als auch 
über die notwendigen Unterlagen und Nachweise, um die Genehmigungskompetenz im Hinblick 
auf ein Fahrzeug mit automatisierter oder autonomer Fahrfunktion zu bündeln. Aus diesem Grund 
soll das KBA ermächtigt werden, im Zuge einer Erprobungsgenehmigung Ausnahmen von der 
StVZO erteilen zu können. Dies dient einem effizienten Verwaltungshandeln und dem Abbau von 
Bürokratie. 
 
Zum Gesetzentwurf allgemein 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
– Der Bundesrat begrüßt, dass der Gesetzentwurf zentrale Vorhaben zur Modernisierung des
Straßenverkehrsrechts aufgreift und hierzu neben der Digitalisierung auch die Verwaltungsvereinfachung
befördert. 
– Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Anforderungen an die Behörden auch im Bußgeld, Zulassungs- 
und Fahrerlaubnisverfahren stetig steigen. Während die Mehrheit der Bevölkerung die geltenden
Verkehrsregeln und Sanktionen akzeptiert, entzieht sich eine erhebliche Zahl von Verkehrsteilnehmern
immer aufwändiger den Behörden. Mit dem sogenannten Punktehandel entzieht der Gesetzentwurf einer 
besonders dreisten Praktik den Boden. Weitere Mechanismen bleiben aber bestehen. Dies hat
schwerwiegende Folgen für die Verkehrssicherheit, die unter anderem in teils dramatischen Raserunfällen
ihren Ausdruck finden. 
– Eine geplante weitergehende Vernetzung digitaler Führerscheindaten, etwa mit dem Pass- und
Melderegister, sollte auch zur Verwaltungsvereinfachung in Bußgeldbehörden genutzt werden. Daher sollen 
sie eine automatisierte Zugriffsmöglichkeit auf Lichtbilder bekommen, um so die Identität von
Fahrerinnen und Fahrern schneller ermitteln zu können. 
– Der Bundesrat fordert mit Blick auf gefährliches Fahrverhalten, die technischen Möglichkeiten der
Umgehung verkehrsrechtlicher Vorschriften konsequent einzuschränken. Dazu soll insbesondere das
Verbot der Nutzung von „Blitzerwarnapps“ nicht weiter von Zufallsfunden bei Polizeikontrollen abhängig 
sein, sondern an die Praxis im europäischen Ausland angeglichen werden. 
Begründung: 
Der Gesetzentwurf setzt wichtige Impulse zur Modernisierung des Straßenverkehrsrechts und trägt 
dazu bei, bestehende Strukturen an die Erfordernisse einer zunehmend digitalisierten Mobilitäts- 
und Verwaltungsrealität anzupassen. Die vorgesehenen Regelungen zur Digitalisierung
fahrerbezogener und fahrzeugbezogener Dokumente, zur digitalen Parkraumkontrolle sowie zum Ausbau des 
Datenaustauschs schaffen die Grundlage für transparentere, effizientere und serviceorientierte
Verwaltungsprozesse. Zugleich leisten sie einen Beitrag zur Entlastung der Behörden und zum Abbau 
bürokratischer Hürden. 
Mit Blick auf eine zeitgemäße Verwaltungspraxis ist es jedoch notwendig, die Digitalisierung
insgesamt auf die Verwaltung, insbesondere auch bei Ordnungswidrigkeitenverfahren, auszudehnen. 
Die zunehmende Nutzung digitaler Identifikationsmedien und die geplante Vernetzung von
Führerscheindaten erfordern einen modernen, automatisierten Zugriff auf Lichtbilder, um Verfahren zu 
beschleunigen, Ermittlungsaufwände zu reduzieren und Vollzugsdefizite zu vermeiden. Eine
effiziente Sachverhaltsaufklärung ist unerlässlich, um das Vertrauen in die Funktionsfähigkeit staatlicher 
Kontrollen und staatlicher Handlungsfähigkeit insgesamt zu stärken. 
Zugleich steht die Verkehrssicherheit vor neuen Herausforderungen. Gefährliches Fahrverhalten, 
zunehmende Raserunfälle, illegale Kraftfahrzeugrennen außer- und innerorts und die Nutzung
technischer Hilfsmittel zur Umgehung verkehrsrechtlicher Vorschriften und Kontrollen zeigen eine
gefährliche Gruppe von verantwortungslos handelnden Menschen. Um sie sanktionieren zu können, 
müssen die bestehenden Regelungen weiterentwickelt werden. Eine moderne
Verkehrssicherheitsstrategie braucht zeitgemäße Instrumente, die sowohl präventiv wirken als auch eine wirksame
Ahndung ermöglichen. Dazu gehört auch die Anpassung des Rechtsrahmens an digitale Entwicklungen, 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
um Fehlverhalten frühzeitig zu erkennen und konsequent zu sanktionieren. 
Erstens sollen Bußgelder und ggf. Fahrverbote sowie Eintragungen im Fahreignungsregister nicht 
mehr so leicht durch Verschweigen des tatsächlichen Fahrers zu umgehen sein. Das Verfahren sieht 
heute vor, dass ein Zugriff auf die Lichtbilder der Fahrerlaubnis den Bußgeldbehörden nur durch 
Antrag bei den Fahrerlaubnisbehörden ermöglicht wird. Ein automatisierter Zugriff soll den
Verfahrensschritt des Antrags vermeiden und eine medienbruchfreie Bearbeitung in den Bußgeldbehörden 
ermöglichen. Er soll nur anlassbezogen erfolgen. Zweitens stellen „Blitzerwarnapps“ eine weitere 
Möglichkeit dar, sich der Rechtsordnung zu entziehen. Sie werden in den App-Stores z.B. mit den 
Worten gepriesen, die App habe der Person „schon viele Male den Lappen bewahrt“. Ihre Nutzung 
ist zwar verboten, aber in der Praxis gelingt der Nachweis ihrer Nutzung nur bei Anhaltekontrollen, 
falls Telefon oder App nicht rechtzeitig deaktiviert wurden. In anderen Ländern (z. B. in Frankreich) 
sind dagegen solche Apps gänzlich verboten, denn sie verfolgen ja keinen anderen Zweck als die 
Umgehung der Rechtsverfolgung.  
Der Bundesrat sieht daher weiteren Handlungsbedarf, um die Modernisierung des
Straßenverkehrsrechts fortzuführen, die Effizienz von Verfahren zu erhöhen und die Verkehrssicherheit nachhaltig 
zu stärken. Diese Ziele sind zentrale Bausteine einer zukunftsfähigen Verkehrspolitik und stehen im 
Einklang mit dem Anspruch an eine leistungsfähige und verlässliche Verwaltung. 
  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Anlage 4 
Gegenäußerung der Bundesregierung 
 
zur Stellungnahme des Bundesrates vom 19. Dezember 2025 zum Entwurf eines Fünften Gesetzes zur
Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und anderer straßenverkehrsrechtlicher Vorschriften (BR-Drs. 
647/25–Beschluss) 
 
Zu Nummer 1  
Dem mit dem "Punktehandel" verbundenen Missbrauch staatlicher Ermittlungskapazitäten, der Untergrabung des 
Fahreignungsbewertungssystems sowie des staatlichen Ahndungsanspruchs im Hinblick auf
Verkehrsordnungswidrigkeiten kommt dann besonderes Gewicht zu, wenn der "Punktehandel" gewerbsmäßig betrieben wird, weil 
dieser regelmäßig öffentlich (z. B. im Internet) beworben wird und somit einen großen Wirkungskreis hat. Hier 
erscheint ein Handeln geboten. Eine Bußgeldbewehrung auch des Punktehandels im privaten Umfeld,
insbesondere auch innerhalb des eigenen Familienkreises, ist aus Sicht der Bundesregierung demgegenüber nicht zwingend 
erforderlich. Bei einem derart weiten Anwendungsbereich des Bußgeldtatbestands wäre zudem eine deutliche 
Mehrbelastung der Behörden mit Ermittlungsverfahren zu Fällen des Punktehandels zu erwarten, die im rein
privaten bzw. familiären Bereich überwiegend nicht oder nur sehr schwer zu ermitteln sein dürften. 
Im Übrigen ist zu dem Änderungsvorschlag anzumerken, dass abgestufte Bußgeldrahmen für den Fall der
Gewerbsmäßigkeit im Nebenstrafrecht unüblich sind. Auch beim Verzicht auf das eingrenzende Merkmal der
Gewerbsmäßigkeit unter Beibehalt eines Höchstmaßes von 30.000 EUR würde den Bußgeldbehörden im Hinblick 
auf das gesetzliche Mindestmaß von 5 EUR (§ 17 Absatz 1 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten, OWiG) ein 
ausreichender Bußgeldrahmen zur Berücksichtigung auch der nicht gewerbsmäßigen Verstöße zur Verfügung 
stehen.  
Zu Nummer 2  
Für die Bundesregierung ist nicht ersichtlich, warum die vorgeschlagene Anhebung der Verjährungsfrist auf neun 
Monate erforderlich sein soll. In der Stellungnahme des Bundesrates werden zwar gestiegene Anforderungen an 
die Ermittlungsarbeit, erhöhter Auswertungs- und Dokumentationsaufwand, ein Anstieg der Fälle sowie eine
angespannte Personalsituation in vielen Bußgeldstellen als Gründe für gestiegene Bearbeitungszeiten genannt. Es 
wird aber nicht dargelegt, welcher übliche Zeitrahmen unter diesen geänderten Bedingungen deshalb nun für die 
durchschnittliche Bearbeitung benötigt wird, das heißt, es wird nicht dargelegt, dass die Behörden nunmehr im 
Durchschnitt weitere sechs Monate zur Bearbeitung benötigen (statt vielleicht nur ein, zwei oder drei Monate). 
Zudem muss dem Umstand Rechnung getragen werden, dass die Verkürzung der Verjährungsfrist bei den
massenhaft vorkommenden Verkehrsordnungswidrigkeiten das summarische Verfahren gerade beschleunigen soll.  
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Im Übrigen ist im OWiG oberhalb der Mindestverjährungsfrist von sechs Monaten (§ 31 Absatz 2 Nummer 4 
OWiG) keine Verjährungsfrist von neun Monaten vorgesehen. Die Regelungen zur Verfolgungsverjährung in § 
31 Absatz 2 OWiG sehen Abstufungen – abhängig von dem im jeweiligen Bußgeldtatbestand angedrohten 
Höchstmaß – von sechs Monaten beziehungsweise einem, zwei oder drei Jahren vor. Vor diesem Hintergrund 
sieht die Bundesregierung ein Bedürfnis, die vorgeschlagene Verlängerung auf neun Monate besonders zu
begründen. Der Vorschlag wird daher im aktuellen Verfahren abgelehnt.  
Zu Nummer 3 und 4  
Die Bundesregierung lehnt den Vorschlag ab, eine Rechtsgrundlage für die Auskunft aus dem Zentralen
Fahrzeugregister (ZFZR) beim Kraftfahrt-Bundesamt zur Ermittlung von möglichen kommunalen fahrzeugbezogenen 
Abgabenpflichten nach Bundes- oder Landesrecht u. a. für die Steuerung des Verkehrsverhaltens, für die
Finanzierung des Öffentlichen Personennahverkehrs oder kommunaler Infrastruktur zu schaffen. Bereits die Eignung 
der vorgeschlagenen automatisierten Einzelabfrage durch kommunale Behörden für die vorgesehenen Zwecke ist 
fraglich. So würde die Einzelabfrage lediglich die Zuordnung eines Fahrzeuges zu einem Halter beziehungsweise 
die Ermittlung der jeweiligen Halterdaten ermöglichen. Um ein vollständiges Bild zu erhalten, müssten seitens 
der zuständigen Behörden etliche Registerabfragen erfolgen. Dass die genannten Zwecke mit angemessenem
Aufwand verfolgt werden können, muss insofern angezweifelt werden.  
 
Zu Nummer 5  
Aus Sicht der Bundesregierung ist die Hinterlegung eines Hash-Werts des mit einer Kurzzeit-Parkberechtigung 
verbundenen Kennzeichens grundsätzlich ausreichend, um zu überprüfen, ob zu einem gegebenen Kennzeichen 
eine Parkberechtigung besteht. Die vom Bundesrat geforderte Speicherung der eigentlichen Kennzeichen ist
demgegenüber weniger datensparsam. Denn andere Sicherungsmechanismen wie zum Beispiel eine verschlüsselte 
Speicherung sind anders als die Erzeugung von Hash-Werten reversibel. Die Bundesregierung wird gleichwohl 
erneut prüfen, ob der technische Mehraufwand einer Hash-basierten Lösung den Nutzen für den Datenschutz 
übersteigt und daher gegebenenfalls eine andere Bewertung rechtfertigt. 
Zu Nummer 6  
Die Bundesregierung hält die Begrenzung der Videokontrolle auf eine stichprobenartige Kontrolle aus Gründen 
der Verhältnismäßigkeit für geboten. Die Gesetzesbegründung führt zu diesem Begriff näher aus, dass er weder 
ausschließt, dass mit den Scan-Fahrzeugen besonders belastete Straßen häufiger abgefahren werden als weniger 
belastete, noch dass eine stichprobenartige Überwachung voraussetzt, dass auf den abgefahrenen Bereichen die 
Kontrolle auf eine Teilmenge der dort angetroffenen Fahrzeuge (z.B. jedes zweite Fahrzeug) beschränkt wird. 
Maßgeblich ist nach der Begründung vielmehr, dass die mit der Digitalisierung der Parkraumkontrolle
verbundenen Effizienzgewinne nicht dazu genutzt werden, die Kontrolldichte insgesamt so weit zu steigern, dass eine 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
flächendeckende, permanente und anlasslose Kennzeichenkontrolle im städtischen Umfeld entsteht. Eine
praxisgerechte Anwendung der Videokontrolle ist dadurch hinreichend gewährleistet.  
Zu Nummer 7  
Zu Buchstabe a: Aus dem Regelungskontext, insbesondere aus Absatz 2 Satz 2, ergibt sich, dass die Daten an die 
Stellen übermittelt werden dürfen, bei denen die Daten nach Absatz 1 Satz 1 und 2 gespeichert sind. Für die vom 
Bundesrat vorgeschlagene Klarstellung wird daher kein zwingender Bedarf gesehen.  
Zu Buchstabe b: Aus Sicht der Bundesregierung muss eine Überwachung des ruhenden Verkehrs mittels
Videokontrolle nicht mit dem Einsatz künstlicher Intelligenz einhergehen. Die Regelung ist KI-neutral. Soweit die
zuständigen Behörden sich im Einzelfall für eine technische Lösung entscheiden, die auf KI zurückgreift, ist die 
Prüfung und Einhaltung etwaiger ergänzender Vorgaben aus der Verordnung (EU) 2024/1689 eine Vollzugsfrage. 
Zu Buchstabe c und d: Die Bundesregierung nimmt die Bitte des Bundesrats zum Anlass, erneut vertieft zu prüfen, 
ob die Richtlinie (EU) 2016/680 eine Anpassung der Protokollierungsvorschrift gebietet. 
Zu Nummer 8  
Der Änderungswunsch des Bundesrats zielt darauf ab, dass bei einer Videokontrolle nach Absatz 3 (Fallgruppe 
des sogenannten Falschparkens) das Kennzeichen eines Fahrzeugs auch dann schon gespeichert werden darf, 
wenn bei einer ersten Erfassung ein Verstoß noch nicht hinreichend sicher feststeht. Das kann etwa dann der Fall 
sein, wenn nur das Parken, aber nicht das Halten verboten ist und der Nachweis eines Parkens (vgl. § 12 Absatz 
2 Straßenverkehrs-Ordnung) erst durch erneute Erfassung mit zeitlichem Abstand erfolgt. Aus Sicht der
Bundesregierung ist es in dieser Konstellation aber grundrechtsschonender, wenn bei der ersten Aufnahme das
Kennzeichen unkenntlich gemacht wird und nur ein Hash-Wert gespeichert wird. Wird bei der zweiten Befahrung an 
derselben Stelle ein Fahrzeug erfasst, kann anhand des Hash-Werts bestätigt werden, ob es sich um dasselbe 
Fahrzeug handelt. Diese Bestätigung kann auch im Rahmen einer gerichtlichen Überprüfung nachvollzogen
werden, zum Beispiel indem in den technischen Aufzeichnungen zusätzlich zum Hash-Wert auch der verwendete 
Hashing-Algorithmus und Salt-Wert angegeben wird. 
Zu Nummer 9 
Die Ausdehnung der Zweckbindung bei Protokolldaten auf Ordnungswidrigkeitenverfahren und Strafverfahren 
wird von der Bundesregierung nicht befürwortet. Denn die enge Zweckbindung der Vorschrift dient der
Sicherstellung der Verhältnismäßigkeit. Die Befugnis zur Weiterverarbeitung der Kontrollergebnisse im Fall eines
festgestellten Park- oder Haltverstoß für die Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten ergibt sich aus den Absätzen 2 
und 3. Die Nutzung der Protokolldaten zur Verfolgung etwaiger Datenschutzverstöße im Rahmen der
Datenverarbeitung ist vom Zweck der Datenschutzkontrolle abgedeckt. Eine darüber hinaus gehende Nutzung der
Protokolldaten für die Verfolgung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten im Übrigen ist nicht erforderlich und wird 
abgelehnt.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Zu Nummer 10 
Die vom Bundesrat gewünschte Öffnung der Zweckbindung auch für die Aufklärung, Verhütung oder
Unterbindung bestimmter Straftaten wird abgelehnt. Die enge Zweckbindung der Vorschrift dient der Sicherstellung der 
Verhältnismäßigkeit. 
Zu Nummer 11  
Die vom Bundesrat gewünschte Öffnung der Zweckbindung auch für polizeiliche Fahndungszwecke wird
abgelehnt. Die enge Zweckbindung der Vorschrift dient der Sicherstellung der Verhältnismäßigkeit. 
Zu Nummer 12 
Die Bundesregierung unterstützt das Anliegen der Länder, Elektrokleinstfahrzeuge in die Gefährdungshaftung 
nach dem StVG einzubeziehen. Das für das Haftungsrecht federführende Bundesministerium der Justiz und für 
Verbraucherschutz hat dazu bereits einen separaten Referentenentwurf zur Änderung des StVG vorgelegt. Für 
Elektrokleinstfahrzeuge sollen künftig die verschuldensunabhängige Halterhaftung nach § 7 Abs. 1 StVG und die 
Haftung des Fahrzeugführers aus vermutetem Verschulden gemäß § 18 Abs. 1 StVG gelten.  
Für die Länder und Verbände besteht bis Freitag, den 16. Januar 2026, Gelegenheit zur Stellungnahme zum
Referentenentwurf. 
Zu Nummer 13 
Die seitens des Bundesrates vorgeschlagene Anhebung der Gebühr auf 45 EUR würde die in § 107 Absatz 1 Satz 
3 OWiG geregelte Mindestgebühr, die bei Festsetzung einer Geldbuße wegen eines Park- oder Halteverstoßes 
erhoben wird, deutlich übersteigen. Wird eine Geldbuße erhoben, beträgt die Mindestgebühr 5 Prozent der
festgesetzten Geldbuße, mindestens jedoch 25 EUR. Die Regelgeldbußen für Park- oder Halteverstöße liegen
zwischen 20 und 100 EUR, so dass bei ihrer Festsetzung immer die Mindestgebühr in Höhe von 25 EUR fällig wird. 
Dass demgegenüber die Gebühr deutlich höher sein soll, wenn dem Fahrzeughalter der Park- oder Halteverstoß 
nicht nachgewiesen werden kann und gegen ihn keine Geldbuße verhängt wird, stößt in Anbetracht des
Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes auf Bedenken.  
Darüber hinaus steht die Gebühr nach § 107 Absatz 2 OWiG in unmittelbarem Zusammenhang mit den Gebühren 
nach Nummer 4301 des Kostenverzeichnisses zum Gerichtskostengesetz (KV GKG) für die abschließende
Entscheidung des Gerichts in Fällen des § 25a StVG sowie nach Nummer 4302 KV GKG für die Entscheidung der 
Staatsanwaltschaft in Fällen des § 25a StVG. Im Fall einer Anhebung der Gebühr nach § 107 Absatz 2 OWiG auf 
45 EUR würde eine Entscheidung der Verwaltungsbehörde mit einer (deutlich) höheren Gebühr einhergehen als 
eine Entscheidung der Staatsanwaltschaft (24,00 EUR) oder des Gerichts (42,50 EUR). Dies könnte zur
ungewollten Folge haben, dass Betroffene nur aus Gründen der Kostenersparnis die Entscheidung der
Staatsanwaltschaft oder des Gerichts herbeiführen. Eine Anhebung auch der korrespondieren GKG-Gebühren kommt nicht in 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Betracht, da sie ansonsten nicht mehr in das Gesamtgefüge der Gebühren des GKG für Straf- und
Bußgeldverfahren passen würden.  
Soweit darüber hinaus auch darauf abgestellt wird, dass mit einer höheren Gebühr verhindert werden soll, dass 
Fahrzeughalterinnen und -halter aus ökonomischen Gründen ein (höheres) Verwarnungsgeld wegen eines
Parkverstoßes ablehnen und stattdessen die niedrigere Halterkostengebühr in Kauf nehmen, die erhoben wird, wenn 
das Verfahren mangels Angabe zum Fahrer und wegen fehlender anderer Beweismittel eingestellt werden muss, 
trägt diese Argumentation nicht. Die Gebührenregelung des § 107 Absatz 2 OWiG in Verbindung mit § 25a StVG 
ist – auch mit Blick auf die Entscheidung des BVerfG (BVerfG, Beschluss vom 01.06.1989 - 2 BvR 239/88; 
BVerfGE 80, 109 ff.) – eine reine Kostenregelung. Sie darf – anders als Geldbußen – gerade kein Mittel zur 
Verhaltenssteuerung sein. 
Zu Nummer 14 
Das in der Stellungnahme des Bundesrates geäußerte Anliegen, die Auslagenpauschale in § 107 Absatz 3 Nummer 
2 OWiG anzuheben, ist vor dem Hintergrund der von der Deutschen Post AG zum 01.07.2025 vorgenommenen 
Erhöhung des Entgelts für die von ihr angebotene Leistung „Postzustellungsauftrag“ von 3,45 EUR auf 5,62 EUR 
grundsätzlich nachvollziehbar. Anpassungsbedarf besteht allerdings auch für die in weiteren Gesetzen (u. a. dem 
GKG) vorgesehenen Auslagenpauschalen für Zustellungen mit Zustellungsurkunde (PZU) in gleicher Höhe. Eine 
gesetzesübergreifende Anhebung der Auslagenpauschalen für PZU im Rahmen eines geeigneten
Gesetzgebungsvorhabens wird daher derzeit geprüft. 
 
 
Zu Nummer 15 
Die vorgeschlagene Änderung des § 16 der Autonome-Fahrzeuge-Genehmigungs-und-Betriebs-Verordnung (AF-
GBV) soll den Anwendungsbereich der Erprobungsgenehmigungsvorschriften auf Fahrzeuge, die weder eine
Einzel- noch Typgenehmigung besitzen, erweitern. Diese Änderung ist kritisch zu bewerten, da sie auch Fahrzeuge 
ohne Einzel- oder Typgenehmigung in den Anwendungsbereich der Erprobungsgenehmigung einbezieht. 
Dadurch entsteht die Gefahr, dass zentrale Sicherheitsstandards, die für genehmigte Fahrzeuge verbindlich sind, 
sowie behördliche Kontrollmechanismen geschwächt werden. Der Rechtsrahmen zum autonomen Fahren
befindet sich ohnehin in einem laufenden Evaluationsprozess, sodass umfassende Rechtsänderungen im Nachgang zu 
erwarten sind; punktuelle inhaltliche Anpassungen wie die vorliegende laufen Gefahr, isolierte Sonderregelungen 
zu schaffen, die später nicht in ein konsistentes Gesamtsystem passen. Zudem entstehen beim Kraftfahrt-
Bundesamt nicht abschätzbare zusätzliche Aufwände für die Prüfung nicht genehmigter Fahrzeuge, die bislang keine 
Berücksichtigung gefunden haben. Rechtsänderungen im Bereich des autonomen Fahrens sollten daher im
Gesamten gedacht und unter Wahrung von Sicherheit, Rechtssicherheit und behördlicher Ressourcen erfolgen. 
Zu Nummer 16 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.
Die vorgeschlagene Änderung des § 16 Absatz 5 AFGBV sowie die Folgeänderung in § 70 Absatz 1
Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) ist zum jetzigen Zeitpunkt kritisch zu bewerten, da sie dem Kraftfahrt-
Bundesamt eine weitreichende Ausnahmebefugnis von zentralen Vorschriften des StVG und der StVZO einräumt. 
Damit würde ein erheblicher Teil der bisherigen Sicherheits- und Kontrollarchitektur erheblich geändert. Der 
Rechtsrahmen zum autonomen Fahren befindet sich ohnehin in einem laufenden Evaluationsprozess, sodass
umfassende Rechtsänderungen im Nachgang zu erwarten sind; punktuelle Erweiterungen der Kompetenzen des 
Kraftfahrt-Bundesamt laufen Gefahr, isolierte Sonderregelungen zu schaffen, die später nicht in ein konsistentes 
Gesamtsystem passen. Zudem sind die mit der vorgeschlagenen Regelung verbundenen zusätzlichen Aufwände 
beim Kraftfahrt-Bundesamt – insbesondere die Prüfung und Bewertung von Ausnahmefällen – derzeit nicht
abschätzbar und wurden bislang nicht berücksichtigt. Rechtsänderungen mit weitreichenden Auswirkungen wie hier 
im Bereich des autonomen Fahrens sollten, wie schon zuvor erwähnt, daher im Gesamten gedacht und unter 
Wahrung von Sicherheit, Rechtssicherheit und behördlicher Ressourcen erfolgen. 
Zu Nummer 17 
Zu Buchstabe c  
Der Bundesrat regt an, eine weitergehende Vernetzung digitaler Führerscheindaten auch zur
Verwaltungsvereinfachung in Bußgeldbehörden zu nutzen und diesen eine automatisierte Zugriffsmöglichkeit auf Lichtbilder
einzuräumen. Eine entsprechende Möglichkeit besteht jedoch bereits nach §§ 22a Absatz 2 des Passgesetzes
beziehungsweise § 25 Absatz 2 des Personalausweisgesetzes.  
Zu Buchstabe d 
Das vorgeschlagene gänzliche Verbot von sog. Blitzerwarn-Apps wird abgelehnt. Bereits nach geltendem Recht 
ist die Nutzung dieser Dienste während der Fahrt untersagt. Es bleibt schon aufgrund fehlender empirischer
Untersuchungen offen, ob bereits das Vorhalten entsprechender Applikationen zu mehr regelwidrigem Verhalten im 
Straßenverkehr führt.  
 
V
orabfassung – w
ird durch die lektorierte Fassung ersetzt.